无间道1
当被人问及最喜欢的电影时，我可以毫无迟疑地告诉他，无间道。这是一部极具香港色彩的电影，正如国语班主题曲中所唱得那样，谁了解生存往往比命运还残酷，只是没有人愿意认输。这是一个有关于生存的故事，而似乎“生存”这个主题，在香港这样一个夹缝似的土地上却又如此的尖锐。

其实，面对生存这样一个庞大的主题，我根本没有能力评论上只言片语，因为现在的我根本不知自己到底是走在怎样的一条路上，而这条路又通向何方……这也是长久以来藏在我心中的一个巨大的恐惧，我会恐惧未来的某一天为今天作出的选择而遗恨终生，会害怕未来的结果是因为今天的别无选择，就像粤语版主题曲中唱得那样“快到终点才能知道”。大家都知道故事结束之后将是一成不变的各司其职，所以才会把故事不当一回事。然而，当这是我们的故事，当我们的故事，我们的生命结束之后呢？没有人知道我们会去哪，没有人知道到底会不会有末日审判……就因为一切都是未知，才会在好与坏中为自己选择阵营。于是，这成为了一个永恒的话题，你是好人，还是坏人？

只要不是在开玩笑，这个问题都不是一个有趣的问题，他直击一个人的灵魂深处，像一把穿心利刃，挡开所有的借口，只求一个简单的答案。往往越是简单的答案越是充满玄机，越是二选一越是难以抉择。我觉得每个人在自己的内心深处都倾向于认为自己是好人，用张爱玲的语言来解释，就是“因为懂得,所以慈悲”，毕竟肚皮帮我隔开了一切，我唯一真正懂得的人只有自己，唯一知晓那些一切的难言之隐的人也只有自己，唯一能接受那些辩解的人还是自己。而正是这些懂得又让我无法顺理成章地说出“我是好人”，我们确实都没有那么好。

你会不会回想自己是从什么时候开始变成现在这样一个说好不好说坏不坏的样子？
电影中，警校大门关闭的那一刻，分出了截然不同的两条路。门外的人回过头来，看看自己作为一个好人的生活，笑笑，即使陈永仁在道德上得到了全面的胜利，这样的命运也注定他无福消受。而门里人即使被打上了好人的标签也无法改变坏人的出身。对于他们来说，这一步都错了，而接下来就是步步错……人生最让人痛苦的事情就是只能回首却不能重选，如果果真想要一次重新来的机会的话，拿命来换

这部电影让所有的主演都达到了自己事业的巅峰，梁朝伟，刘德华，黄秋生，曾志伟，包括杜汶泽。所有人，都带着如此鲜明的标签，陈永仁和刘建明，黄志明和韩琛，他们身上的好与坏都太淋漓尽致。人活得过于明白的时候，生活就是这样腥风血雨，但是如果活得糊涂，这些也可以一笔带过，所以说难得糊涂，尤其是面对这种根本无法严格划分的二选一。我们都在为自己辩解，希望别人知道自己如同陈永仁一般忠于职守的一面，却也奢望别人能理解自己如同刘建明的一面，只是因为一步错步步错或者其实命运根本就没有安排我们走上那条好人之路。这就是天下无贼中黎叔那句著名的诗句所讲的道理“我本将心像明月，奈何明月照沟渠”

电影中的故事只能用生死来结束，而生活中的故事，却可以多一些宽容，给好人一些安逸就如同给自己安逸，给坏人一次机会就如同给自己一次机会

——快到终点才能知道
又再回到起点从头上路——