无间道1
《无间道》来自香港，这个比世界上大部分生活水平都好的岛屿，一度是天堂的代号。几个杰出的艺人和一帮高明的商人及用心良苦的故事高手，用命运和职业的格局码出换体思维，在好人坏人之间追问、游离，终而幻灭在规则底线。令人自然想起《变脸》，有点类似的抗争。从导演手法和推进方式看，《变脸》展示出更多是故事的猎奇，人心的惶然与迫切。《无间道》则十分冷静，是一部预设好的棋局，一座固守的监狱，人在中间，等待发生、过程和终结，最后只剩哀歌一曲。这个中间，导演和编剧占了主导位置，而刻意轻描淡写的拍摄手法更增添了偏重砝码。同为商业片，对生命的思索和残酷的体现，《无间道》显得胜过《变脸》。

　　四位主角表演没有辜负他们享有的昌隆声誉，平实、内敛，不沾暧昧的流露。背景、用光不徘徊在奢侈的铺张；平稳的表叙令人有足够时间让感觉壮大，溢满。音乐也没有刻意忧伤和煽情，低低呜声直通天际，让你相信这不只是命运的一首协奏曲，确是某个阴曹地府招安之音。

　　更难得是，没有以往港产片中一夫当关，万夫莫敌的愚蠢花巧和卖弄。枪砰然响，人颓然倒，慌张中只剩模糊不安。黄秋生睡在摔扁的车上，嘴角挂着血丝，静止的肥大身驱在血腥中透出得固执，让人相信他是曾经的朋友和严肃的上司。曾志伟的阴鸷残忍，在影片开头几个眼神中便已画出。而他逃往消防楼道趔趄脚步，心里趴出的慌张和绝望，到无声无息中枪死去。很生活告之，真实老大和死人的区别，其实很小。

　　片中刘德华饰演的角色应该是最矛盾综合体，史无前例的位置必须让他掏出更多本钱丰富故事的完整，最好的演绎方法是忘记自己，忘了自己作为艺人刘德华的地位，明确主角是四个人。很庆幸，他不仅没带进个人戏外的乖张，而且很好找到了自己位置。差馆里的个人戏也显得克制，警察面对审犯，除了偷巧的智慧和些许得意，没有肆意夸张的烘托。到后来从电梯中平静出来的神态，十年前种下因果循环，已使他对任何结局都了于在胸，生亦何欢，死又何哀。刘在这里做得很成功。

　　梁朝伟是个超一流演员，绝不是他人口中所谓的工兵型，天生的忧郁和四顾无依的气质，强烈影响他所演过的每一部影片。这种角色演来更游刃有余。迷惘的眼，散漫的形神，总能看出内心对行为和身体的背叛，自我的怀疑。我是警察，这话只能在医生面前心不在焉吐出。求证永远在炼狱中，道路从不间断，最后也只能睁大眼睛，在四面封闭的电梯瘫软到另一个世界。所有信心在这里嘎然而止，是为无间道。

　　令人心悸的生存状态安排，自然离不开对爱情的编弄，而爱情相对这些，实在无力和不足为道。导演让郑秀文和陈慧琳适可而止的表演再次证明他的高明。郑演惯都市傻女人，没有在片中长久撒泼，破坏阴沉平静气氛，实是幸事。而陈慧琳的寡言少语，和惊艳容颜符合大众对心理医生的神秘期盼。没有风雨中的凄厉，生离死别的痛苦，只留底匆匆的录音和纸片儿。爱情，只是众多炼*狱中的一个痛苦而普通程序。女人，地狱里只是配角。

　　影片的结局据说有两个，刘的被铺和升官。前者符合普通人心中因果报应的快意；但后者绝不是所谓的皆大欢喜，相比下更符合故事的发展路线，刘最后望着陈(梁饰)的坟，千般痛苦和欲望熬成一句话，“我想和他换”。生不如死。亦是无间道。

　　好的影片，往往有许多解读，须得亲身去看，去体验。如果只看预告和影评，就有如我幼时看到超度挂画中的地狱，离事实太远，太不可信。

　　附：

　　无间道，据说是地狱最深渊，存在永不间断痛苦。

　　我是无法知道地狱样子的，脑中所有的来源，都不能让我确信那些是真实。书籍里文字给人无穷大想象空间，可以丰富在内心，印象却始终模糊，像斑斓抽象的画，能嗅出森森之气，转身就忘记。视觉中的印象更少，兼而飘忽不定，十分不可信。记得家乡大部分葬礼中，请来超度的是本地农民，他们大部分眉目清秀，神态清雅，据说叫道士。在我还小时，无疑觉得这些太新奇。色彩绚丽、宽大，布料和做工都粗糙的道服，马上让我想到戏台上抖动的画布，并囔着要穿，没人满足我的要求。我就守着挂起的大副围幔发呆，上面是支离破碎的身体、赤发的厉鬼、尖锐的刀片，和大块的血。我第一次看，人来人往中，莫名其妙吓的大哭。有人安慰说不用怕，那是地狱，处罚坏人的地方，这些道士就是给死去的人来说好话的。我惊魂未定决定做个好人，对地狱也有个了解。

　　稍大点的时候，就请教别人，地狱真是这样的吗？哪个是十八层永不翻身之处？道士真那么厉害吗？也没人能说清楚。再大点，看到电视电影中颠来倒去的阴间、神鬼之说，就试着勇敢想，大概根本没有地狱吧。原用不着操心。

　　至现在，想到地狱，就不是有没有和恐惧的思索了。基督教中与东方文化里死后面临天堂、地狱的选择有苟同的地方。但一旦洋化的东西就难免有戏謔的成分，地狱天堂在幽默和笑话书中常出现，后者更成了时代的流行广告语。成为了轻松话题。

　　当然，商业高度发达的时代自有不凡之处，衍化的文化更千姿百态。熙熙攘攘的人流和水泥森林中，怕是没人会有我幼时的恐惧了。否则不是神经短路，大概也是耋耄之年，深恐亲身体验的担忧。再大张旗鼓说起地狱，就直接是现实的景状，生活摆下的痛楚局面了。《无间道》就是这么个故事