无间道2
第一次看《无间道Ⅰ》还是上还是上初中时，当时的我看了两遍，才懵懂地理解了一些，多年后的今天，当我一同温习三部《无间道》时，认真看了几遍，很多东西才恍然大悟。经过了时间的考验，我长大了，而《无间道》依然还是当年的它，但是却成了经典。
在经历了《无间道Ⅰ》的成功后，作为《无间道Ⅰ》的衍生，《无Ⅱ》《无Ⅲ》是十分精妙的续集，延续了主体的的精彩，而这一点相对于某些电影的续集来说也十分让人惊喜。三部电影犹如紧紧相扣的齿轮，慢慢推开了无间世界的时间轨迹。
一、	细节之中的紧密联系
《无Ⅰ》中因为一场毒品交易，在海边拿货的傻强和另一人被抓，韩琛被请进警局，这里的一次吃饭，韩琛与黄sir开始表面和气却暗藏利剑的对话，表现出二人已经敌对，最后韩琛气愤地将餐盒推向黄sir；《无Ⅱ》的开场仍旧是二人之间的谈话，几乎相同的场景气氛却截然不同。“师傅说因果报应总有时，我也害怕最后几年不能和你吃饭。”“条例没规定不能和警察做朋友。”韩琛这两句正是对应Ⅰ中的场景，不能一起吃饭也不再是朋友。
《无Ⅱ》年轻的刘建明走在刺杀倪坤的路上，边走边用手中纸袋敲着腿，而这一看似无心的动作，是对应《无Ⅰ》中，刘建明走出电影院，被陈永仁跟踪，陈所记住的一个动作，这也是导致刘最后暴露身份的原因之一。
《无Ⅰ》陈永仁在街头遇到带着孩子的May，孩子已经6岁，May却撒谎孩子5岁，这点我觉得是对应《无Ⅱ》陈得知May打掉孩子，与May的一场争吵，May那句“我不想孩子将来也是这样”，正是May撒谎的原因，May当时并没有打掉孩子，她当时还是爱陈的，只是最后不知真相的她还是失望了。（Ⅱ中May与陈相识时陈还在警校，争吵时说跟了陈4年，Ⅰ中陈说了做了快10年卧底，孩子6岁，May也说了6、7年没见面，所以孩子是陈的）
《无Ⅲ》开场傻强的话：“你知不知道什么叫倒霉？刚才那按摩小姐一进来，样子就像琛哥的狗，我当然不要她，好，第二个进来更糟，跟琛哥一模一样，你想想我再随便也受不了，她还敢问我她靓不靓，她敢问我当然敢说不，她就抓下来，我才传呼你，这就倒霉了……所以说遇上丑的按摩小姐就一定倒大霉。”这可笑的原因导致的打斗，对应《无Ⅰ》，傻强临终时的那句话：“仁哥，我好想问你，今天的那个按摩女郎漂不漂亮？你知道，按摩女郎不漂亮就是大事件了。”想起来总是很有凄凉的感觉。
《无Ⅱ》陈永仁与哥哥阿孝去交易时（实际上是拿来了黄sir与Mary对话的录像），手指在车窗边缘敲击，与《无Ⅰ》一场毒品交易中陈用打着石膏的手敲击窗边相同，都是在发送摩斯码。
《无Ⅱ》中体现了刘建明对Mary复杂的感情，作为Mary手下，他对Mary的感情首先是敬畏，但最明显的却是爱。《无Ⅱ》韩琛与Mary听戏并且夸奖刘升官快，在韩琛离开后，Mary说阿孝会找人算账，四年来，她一直都睡不好。刘对Mary说：“放心吧，玛丽姐，我不会让你出事的。”Mary：“你说话要算话。”刘：“一定。”后来Mary被倪永孝派来的杀手攻击，命悬一线时，是刘立即赶来救他，安顿好藏身之处，在得知韩琛的死后，却没有告知Mary，并表示自己想要照顾她，Mary打了刘不希望再见到他，独自离开。刘却打了一个让Mary致命的电话。这里所表现的是年少的刘自私的爱，年轻的冲动使得刘在遭到严厉拒绝后，觉得自己的感情被否定了，付出的无意义了，爱就变成了得不到的愤怒。刘跟着Mary来到机场，给Mary打了电话，Mary抬头发现了刘，却没有接通电话，电话铃响着，此时刘的眼里含着泪，我想他也许感到这是他们最后的通话，Mary望着他，最终还是没有接通，一瞬间被车撞倒。这时回响那句：倪坤是我杀的，只要男人好，我做什么都行。突然觉得很心酸。（要是Mary当时接了那个电话，那刘建明会再救她一次么？唉……）《无Ⅱ》结尾刘听到醉了的女孩说自己叫Mary时，淡淡的笑，以及《无Ⅰ》中，成为刘女友的Mary，证明刘的心里还是有曾经的那个Mary。
二、	有关信仰
陈永仁
陈因为隐瞒家庭背景而被迫要离开警校时，黄sir给了他继续做警察的机会——卧底，在陈心中，对黄sir应该是充满感激，《无Ⅰ》陈面对坠落车顶的黄sir，表情惊骇，完全无法接受，这里可以体现。
《无Ⅱ》刘建明骑摩托车射击倪永孝时，陈挺身救了哥哥，并为此受伤，在黄sir开枪杀了倪永孝时，陈抱着哥哥，最后望向黄sir的眼神中也包含恨意，这些都证明陈对倪永孝的兄弟之情。我看到有人说不能够理解黄sir在杀了陈的爸爸和哥哥后，依旧为黄sir做卧底，两年没有联系黄sir，仍不间断收集证据，对于陈的做法，我开始也无法理解。然而，再纵观整部影片后，我想起了陈在得知要被退学时的一行泪，黄sir问他想当警察的理由时，他说：“我想做好人。”再联想到反复出现的“我是警察”，我发现“做警察”是陈的重要信仰，为了这个信仰他为黄sir继续收集证据，而不是为了黄sir才这么做，他为信仰所表现出的是近于盲目的的忠诚（换做是我，我无法如此淡定），直至最后，为信仰献出生命。
倪永孝
这是我最喜欢的角色。吴镇宇以出色的演技精彩诠释了倪永孝，表面温和，内心狠毒、狡诈，虚伪面对外界，又真心面对家人。
这里我想说的是倪永孝与陈永仁的兄弟之情。倪带着陈去取黄sir与Mary录像，我想此时倪已经对陈产生怀疑，甚至已经知道他的身份，而此次目的是为让警方知道，更是为了让陈知道黄sir杀了自己父亲。倪杀罗鸡时，对着陈与罗说话时，明显的，陈脸上写满惊恐，罗鸡开始疑惑后来被枪抵住时才惊讶，所以给机会的话是对陈说的，倪还是很在意兄弟情义。并且倪在第一次与陈谈时就说道：“我知道，你不想让人知道你和倪家的关系，但我们是亲兄弟，这是事实，没得改变。”
陈此后两年没再与黄sir联系。
倪与陈在谈及劳工体育会回归宴时，也暗示陈以后会接替做老大，倪说这次成功以后倪家就能抬起头做人，之后拍着陈的肩膀，完全视陈为倪家一员。但是，在倪临终被陈抱住时，他还是发现了最不想看到的东西，那眼神充满不解并落下了泪（最后仔细看后发现有滴泪水），为什么一直都要靠近的兄弟，最后还是要被离自己呢？为什么呢？这对倪来讲，我想是比死亡更残忍的一幕。
另外就是，倪两次扶着眼镜的微笑。第一次是邀请陈来女儿生日聚会时，第二次是在聚会上回头看到陈时，我觉得扶眼镜是一种放松的表现，源自兄弟间无防备的信任，微笑则是发自内心的。
对陈的信任，为倪家抬头做人，找出杀害父亲的凶手，还有那句：“以前爸爸做每件事都是为了这个家，我也是，我希望你也是。”
我想倪永孝的信仰是——家。
Mary
在我眼中，Mary有情有义，有胆色真诚而单纯的女人，印象最深的是那句：“只要男人好，我做什么都行。”她杀了倪坤，后打算杀了倪永孝，在得知韩琛出事时，可以不顾生命危险去寻找远在泰国生死不明的丈夫，并且严厉拒绝刘建明，最后却在机场倒在血泊中，这一切都是为了男人好，为了丈夫，可以放弃的哪怕是生命，她的信仰就是自己的丈夫。

这些都是我看了影片后的感想，谢谢看到这里的各位。