无间道2
“这是最好的时代，这是最坏的时代……把成干上万的小人物带上了他们前面的路——我们这部历史中的几位也在其中。”——狄更斯·《双城记》

当我从北辰吃完火锅，百无聊赖地走在过街天桥上时，突然映入我眼帘的就是这个《无间道Ⅱ》上的这句话。

买来后迫不及待地放入DVD中，画面中不断跳跃的年份数字，提醒我这是一个史诗般的画面。与《无间道Ⅰ》不同，《无间道Ⅱ》是一个传奇，它告诉我一个传奇的诞生。而镜头语言的表示，这是一部香港版的《教父》。从黄秋生出场，在圣诞平安夜的曲子下杀人，都模仿了一个十足十。

《无间道Ⅱ》不可否认是一部群戏，演员的演技可以与《枪火》类比。而我喜欢的吴镇宇在里面扮演倪永孝，风采不减当年，戏中之沉稳老辣，爱护手足，忠于家族利益，颇有西西里教父风范。我个人认为，倪永孝是整部影片中最大的亮点，其人温文尔雅，心思慎密，手段狠辣果决，连杀一个人都那么有礼貌，举手投足之间，大有马龙·白兰度的风范。

香港历来不缺少这种历史感的黑帮片，以前的《雷洛传》、《跛豪》、《英雄本色》等，但这些大多数是一个人独唱的黑帮片。比起当年的《古惑仔》系列，《无间道Ⅱ》里，这些沉于无间道里的人们，倍受种种因果命运重重包围，冷暖哪可休，回头多少个秋，谁判决放弃与拥有，整个一个“一生不可自决”，使得里面的人物心理描写更加细腻，更加残酷，更加真实。

从人物塑造上来讲，《无间道Ⅱ》比《无间道Ⅰ》里的人性更加细腻，更加真实，直指人性中黑暗的一面，比方说黄秋生当年深受刺激，导致以后打击黑帮之不择手段，而当胡军惨死之时，内心掩抑不住的激动，表现了其作为男人脆弱的一面。（说句实话，胡军与黄秋生共同演对手戏，但是胡的演技与黄不可同日而语，那简直不是一个文化能够创造出来的。）

而余文乐，陈冠希等，在我看来，只不过是个跑龙套的角色罢了。影片中出场不多的刘嘉玲演技也可圈可点。

从吴镇宇的演技上，回忆我以前看过的《教父》、《美国往事》等犯罪影片，它在七十年代至八十年代，整整影响了一个历史，影响了几代影人，其中诞生了许多如日中天的演员。

《无间道Ⅰ》与《无间道Ⅱ》，我承认它拍得很漂亮，镜头也很具有暴力美感（也许对我将来执导广告片会有启发），那一份凄美之中的华丽，我永远难以忘怀。从实质上来说，《无间道》只是香港电影的救市之作罢了，作为卧底题材的黑帮片，香港已经有过辉煌，当年的《辣手神探》、《龙虎风云》就是如此。而影片中的韩琛（曾志伟扮）最后转变成为江湖老大，与《教父》中的迈克尔的转变何其相似？

然而，《教父》诞生于70年代，无论从情节的设定出发，马龙·白兰度入骨三分的演技以及拍摄手法等许多元素给世界电影的发展都产生了巨大的影响。香港黑帮电影和好莱坞黑帮电影最大的区别是香港没有太大的场面出现，这涉及到市场规模以及影片投资的问题，因此香港的电影走的是自己的方向——从剧本内容本身进行深入的发掘，在有限的场面作出更大的想象空间和心理空间，这中间更多的结合本土化的人文精神来进行充实电影的形式与内涵，从全盛时期的《英雄本色》到目前救市的《无间道》都是这样。尽管刘伟强最后想以香港回归这个场面来提示，他们也有大场面。

但是无论怎么样，香港电影的知难而进，能够深刻挖掘人性中最大的细节，这值得我们内地的电影导演深思。尽管，我们离《教父》的目标还差得很远。

导演：刘伟强，麦兆辉

演员：黄秋生，吴镇宇，曾志伟，陈冠希，余文乐，刘嘉玲，胡军。 

剧情简介：这是最好的时代……这是最坏的时代……《无间道2》故事讲述黑帮头目韩琛(曾志伟饰)与督察黄志诚(黄秋生饰)于九十年代的恩怨情仇。两人分别依*卧底刘建明(陈冠希饰)及陈永仁(余文乐饰)的帮助，在黑帮及警局内扶摇直上，并合力对付龙头家族首领倪永孝(吴镇宇饰) ……