无间道2
《无间道2》，毋庸置疑，香港版的<教父>，经典中的经典。但时隔太久，剧情早已模糊。

没想到的是，这次重看~看出了跟以前不一样的味道。也许，只是因为时间：十年前我们还年轻，不懂；十年后，我们历经沧桑。



“阿者言无，鼻者名间。为无时间，为无空间，为无量受业报之界。”

很静，光线微暗，警察局的会议室里，黄志诚边抽着烟边说着一个十年以前发生的故事，声音平稳得就像是在独白。等故事讲完，他才和坐在对面闷头吃饭的韩琛有所互动。

他们的这次谈话，在后面都有着巧妙的“映射”。“杀人放火金腰带，修桥补路无尸骸”“我很后悔那六枪没打在那小子的头上”“世界不应该是这样，做人不应该是这样”“我觉得你还像个人”“你也算是好人哦对吧”“这个好人我宁愿不做”“我这条命，是坤哥给我的，我要是帮你对付他，我还算是个人吗？”“因果报应总有时”......甚至一句调侃“我为何没抓你？”“我长得帅啊”，后面又类似的出现过一次“你这么帅，我有信心”。

是的，黄志诚宁愿不做一个好人。作为警察，他幕后主使韩琛的老婆Mary暗杀倪坤，却被倪坤的儿子倪永孝掌握了证据；为了灭口也罢，为了给包庇自己的做了自己替死鬼的上司兼兄弟陆启昌报仇也罢，最后抓倪永孝时，他选择了一枪打在了倪永孝的头上。

而韩琛呢，本来忠于倪家、信任倪家，老婆Mary却为了让他上位杀了倪坤，倪永孝为父报仇杀Mary，韩琛侥幸活命为Mary报仇，灭了倪家满门。

霓虹灯微微闪烁，戴着墨镜的刘建明，提着一只装着手枪的纸袋，边走边习惯性的轻拍着自己的大腿，穿过喧闹的街市，在街的尽头两枪正击坤叔心脏，年迈的黑帮教父倪坤毙命。

完成任务的刘建明，当晚回到Mary的家。Mary手持香烟，用很平淡的声音说：“做女人很简单，只要男人好，我做什么都行”。这个为了老公上位做什么都行的女人，派刘建明杀了有恩于自己老公的倪坤，把老公韩琛彻底推到倪家的对立面：倪永孝为父报仇为巩固倪家势力，他必须杀韩琛；韩琛为老婆Mary报仇为保自己活命上位，必须杀倪永孝。

这个年轻的刘建明，他暗恋Mary，他可以为了她去杀黑帮教父倪坤，可以为了她去警方做卧底，可以为了她再去暗杀新任教父倪永孝。当Mary被倪家追杀，他及时赶到救走她。但当他表明心迹Mary却严厉拒绝了他，于是他用小卖部座机打电话向倪家匿名出卖了Mary。在机场他想给Mary最后一次机会，但Mary没有接电话。刘建民就这样亲眼看着自己喜欢的女人被倪家撞死。当然，这样就再也没有人知道是刘建明直接亲手杀的倪坤。



倪坤被杀的当晚，倪永孝第一时间找到同父异母的弟弟陈永仁，他说：“爸爸刚去世，他生前曾经吩咐过，如果他去世的话，要通知所有的子女。”

倪永孝，这个看上去温文尔雅的男人，在去买几包香烟的时间里，只是打了三通电话，就解决了倪家旗下四位老大的试图背叛，平稳的继承了父亲的事业，并且让警方当晚劳师动众一无所获。

在倪坤生前经常光顾的大排档里，倪永孝怀念着自己的父亲：“他常说出来跑...迟早要还。”这句当年最经典的台词，就是倪家的家训。

第一次出现这句话，是倪永孝的姐姐安慰大家：“爸爸常说，出来跑，迟早要还的，他现在才出事，算是赚了。”

四年后，倪坤的祭日。在警察局，在杀父仇人黄志诚和黄志诚上司陆启昌眼皮底下，倪永孝一切尽在掌握、稳操胜券、决胜千里，原本布局就在当晚一举歼灭四年前曾试图背叛倪家的四位老大和杀父仇家韩琛Mary夫妻以及幕后主使黄志诚。但韩琛在泰国大难不死，Mary暂时被刘建明救走，黄志诚当晚没有用车。第二天Mary才被刘建明出卖给倪家开车撞死；陆启昌做了黄志诚的替死鬼。就在那天晚上，复仇之夜，倪永孝出示黄志诚幕后主使杀自己父亲的证据时，他异常平静的说：“爸爸常说，出来跑，无论做过什么...迟早要还。”

还是那家父亲倪坤生前经常光顾的大排档里，倪永孝用枪抵着韩琛的头，说了他死前说的最后一句话：“出来跑，迟早要还。”

只是，如果倪坤泉下有知，他怎么也不会想到，倪家会“还”得这么彻底，原本最忠于倪家的韩琛最后干掉了他的全家，他的老婆、他的孩子、他的女儿、他的孙女。更可悲的是，后来还活着的倪家的唯一血脉，随母亲姓的陈永仁，为了自己做一个“好人”，一直都在向杀父仇人黄志诚提供情报出卖倪家。

“我只想做个好人”，这个年轻的陈永仁，自私得只为了自己做个“好人”，变得越来越没有人味。甚至连杀父仇人黄志诚都内疚得有两年不敢面对他、不敢找他、不敢和他说话，他却还在搜集情报随时准备出卖倪家。如果不是他本能的替倪永孝挡了刘建明飞车射来的那颗子弹，如果不是他本能的跑过去接住了中枪倒下的倪永孝，如果不是他本能的用怨毒的眼神死盯着杀害自己父亲和兄长的黄志诚，如果没有这些，我会觉得他已经不像个人，人没有这样木头冷血的。悲哀的是，联系前作<无间道>第一部的剧情，他到死都没有做成一个“好人”。

其实，心思缜密的倪永孝，早就察觉了陈永仁的卧底身份，并且将计就计利用了他的卧底身份。女儿生日会上，倪永孝故意撕了一张黄色纸条丢在垃圾篓里，他看到了陈永仁在垃圾篓找回那张纸条；而陈永仁和黄志诚还有陆启昌在公交车上碰头时，陈永仁交给黄志诚的一叠情报资料里就有那张被重新裱好的黄纸条，纸条上写的是交易日期，旁注：永孝写条。果不其然，警方中计。在倪坤的四周年祭日，当警方全力盯着倪永孝并把他抓回警局时，倪家三叔等手下已经开始行动在外面同步杀敌。更让陆启昌黄志诚难堪的是，倪永孝从密码箱取出的是黄志诚幕后主使杀倪坤的证据。

即使明知道陈永仁是卧底，但倪永孝也没有大义灭亲。他以为，杀了在倪家卧底7年的罗继贤，可以警醒这个弟弟；他以为，揭露黄志诚是杀父凶手，可以唤回这个弟弟的血脉亲情；他以为，警方两年来和弟弟都没有联络，弟弟已经回归倪家；他以为，这个弟弟理解他的良苦用心。

倪永孝对这个弟弟说的每一句话都是那么语重心长而又温暖人心——

“见到我这么拘谨？”“听三叔说，你干得不错”“有没有想过回家里来帮忙？”“我知道你不想让人知道你跟倪家的关系”“但我们是亲兄弟这是事实没得改变”“这个星期天我女儿生日我想你回家坐一坐”“你真的不喜欢跟我说话？”

“其实这两年我很少留在香港，所以今天...难得一家人...共聚天伦”“姐姐、哥哥和弟弟都做了正行，所以我觉得你应该回家帮忙”“以前爸爸做每件事都是为了这个家，我也是，我希望你也是”“下星期有笔买卖，我想你跟我一起去，到时我找你”。

“无论他们做错什么，他们始终是长辈。你以后还有很多东西要跟他们学”“三叔再做几年就退休了”“你明白我的意思吧”“我不想在这个时候有什么事情发生”“今晚劳工体育会请吃回归宴，我们所有的政协候选人都会去。如果这次我成功，我们倪家以后就可以抬起头来做人！”

——可惜的是，这个弟弟陈永仁依然还是卧底。

当倪永孝最后倒在陈永仁的怀里，他看到了他最不想看到的窃听器，他费力而不解的望着自己的弟弟，一滴眼泪流下，那受伤的表情就像在问“为什么呢？”他还能有什么期望的呢？他马上又用尽全部的力气，把窃听器翻过去，为弟弟掩上了衣襟......

“无间有三，时无间，空无间，受者无间。犯忤逆罪者永堕此界，尽受终极之无间。”

十年后的今天，再看这部电影，我更是被深深打动。

人在江湖，身不由己。出来跑，迟早要还。无间轮回，每个人都有罪。

记得当年初看这部电影，有小朋友问我，这里面哪个是好人？我脱口而出“倪永孝！”

因为吴镇宇出神入化的演技，让倪永孝这个角色大放异彩、充满魅力。

今天，我还是想说，倪永孝，这个最大的反派，才是真正的好人。

因为他真的是深深爱着他的所有的家人。

都说《无间道2》只是前作<无间道>的锦上添花。但在我的心目中，《无间道2》已经超越前作。