无间道2
香港电影在二十世纪八十年代发生了剧烈的变革,短暂的新浪潮运动如白马过隙,大多数新浪潮的新锐导演偶露峥嵘,很快就转入了主流电影的创作,从此为票房所累,先锋意识大为收敛,但相对于讲求实效的香港经验来说,这倒似乎是新浪潮应走的道路。而就是在这个时代，香港形成了独特的类型电影，其中黑帮片和警匪片更是引人注意。《无间道》以他复杂的叙事，超强的演员阵容，在香港电影极其低迷的时刻打入一个强心针。并在传统黑帮片和警匪片中脱颖而出，引出一系列的跟风之作。通过对《无间道》2中人物形象和故事内容的分析，折射出从1991年开始香港那个最好又最坏的十年。

关键词 商业 警匪 人物 时代 电影

来自香港的“无间道”
                       ——浅谈《无间道》2
序言

每次提到《无间道》想到都会有很多。这是一个三部曲，这是一个众星云集的三部曲，这是一个叙事宏伟的三部曲，这是一个拯救了香港影坛的三部曲。其实在我看来最简单而又最重要的是这是一个成功的打上香港烙印的三部曲。
   《无间道》》第一部上映的时候，我在读高中，觉得这是一部很厉害的电影，因为有刘德华，有梁朝伟，有黄秋生，有曾志伟。在当时少的可怜的观影量中，就凭这些演员阵容就感受到了这部电影的成功，同时也多少感觉到了整部电影故事的曲折。当《无间道》三部曲全部展现在观众的面前的时候，还是和第一部的感受一样。在高中阶段，对于《无间道》三部曲的感觉用一个在书上看到形容电影的词来概括就是“史诗”般的电影。后来知道这个词都是形容类似指环王这样的好莱坞大片，但当真正的开始分析《无间道》，分析《无间道》的各个方面的时候，想到了香港，想到了香港的电影，想到了香港的那个十年，那个最好又最坏的十年，想到了香港的经济，香港的人，香港的各个方面，才意识到这一切的思路都是一个三部曲带来的。于是我觉得可以用“史诗”形容《无间道》。
    从高中到大学，从大学到即将毕业，从高中生到广播电视编导专业的大学生，从广播电视编导专业的大学生到一个即将找工作的大学生，经历了很多，也变化很多，对于电影的理解，对于《无间道》的理解同样也变化了很多。在这个最好也是最坏的年代里，每个人都在发生变化，同样每个人都有了自己的标签，戏里的刘建明和陈永仁是这样的，戏外的刘德华和梁朝伟是这样的，同样我们周围的每个人的都是这样的，每个人都有轮回，每个人都在自己路上走，每个人都有过无间的感受，因为每个人，无论你是好人还是坏人都要有幸福与痛苦，都要有挣扎痛苦的瞬间，这样就陷入了无间的世界，也就有了要摆脱无间世界的欲望，这样就诞生了刘建明，陈永仁，韩琛等21个形形色色的无间人物，他们和香港的点点滴滴构筑了这个“史诗”般的《无间道》。而无间2则在传统香港黑帮片和警匪片的基础上展现出了一个波澜壮阔的香港十年，尤其是90年代初到97那个敏感而动荡的年代，更能体现出香港电影与香港社会的息息相关。
    一个论文，一个十页的论文也许是很详细的分析一部电影了，但是电影不是全部，何况当导演想用一部电影来承载一个社会的时候，一个时代的时候，我们不可能去分析他，去解读他，我们只能去观赏，用自己的思路来接受导演的灌输。

一 香港电影产业保持活力的因素
首先，当然与香港的经济的持续发展有关，特别是60年代开始，香港从半中半西，半新半旧的转口贸易港，逐渐发展成为具有独立实力的工商业大城市，70年代中期进入空前的繁荣，经济发达，投资者多，对香港电影的发展起到了保障作用。 
第二，在香港，电影始终是大众的一种主要娱乐休闲形式。电视，录影及其他娱乐形式的兴起虽然对电影产生一定的影响，但并未造成如大陆和台湾那样大的打击。这固然与大众的娱乐心理，消费心理有关，但更重要的应归于香港电影工作者的努力。香港的电影工作者特别是导演们时常具有一种“危机感”，他们十分注重维系和扩大自己的观众群。因此他们非常明白，一旦疏离了观众，就很难再把他们拉回到电影院来；而真的一旦失去了观众，自己和电影也就失去了安身立命之地。因此，他们经常研究观众的需求，研究大众的情绪，尽力使自己的制作与之相适应。

二 90年代香港经济与电影产业
90年代之后，由于香港社会的人心浮动和亚洲金融危机的影响，香港经济发展出现了颓势。在这种大环境下，也由于香港电影自身的诸多问题，其电影工业出现了前所未有的低迷。为寻求救市之策，香港特区政府和香港影人都在积极的努力，而中央政府也给以了大力支持。香港电影产业模式中，传统的大厂体制及“卫星制”、院线营销模式等均已告亡，除和内地合作制片外，出现了产业重组、联合新媒体工业等多种具有个性化特征的新产业模式。 在工业趋于个性化的同时，其美学层面也显现出了风格化特色，突破了繁荣时期流水线式的商业类型片制作模式，表明了香港电影在经过重大社会变革考验之后进入了一个新的时期。

三 香港的警察片
警察片又称警匪片，着力表现警察如何制服为非作歹的匪徒，产量长居榜首，卖座率极高，并且常有佳作出现。警察与匪徒在社会中定位是清晰的，警察代表正义，匪徒代表邪恶，这是不容置疑的。 但是，在社会现实中，警察并不一定廉洁奉公，不辱使命，也可能贪赃枉法，与匪徒狼狈为奸，但是没有证据又不能随便对不法警察进行调查或诉诸法律。即使警察完全守法，也不一定能排除市民的狡猾和怀疑。由此可知，社会上有一些事情令人很无奈，存在而又无法通过现有的法律去解决，于是把它搬到银幕上，让人们面对影像去想象和思考。简而言之，警察处理的是执法者与社会的关系，它表现出人们对执法者的要求和警戒之心。它展现出执法者在执行公务时的种种可能性。在香港电影中，警察基本被分为两种类型：好警察与坏警察。好的好到无以复加，坏到坏到千夫所指，都是极端化。
  又一类影片，是专门描写匪徒黑帮团伙中卧底的警察，其身份具有两面性，表面是匪徒，实际是警察。这类电影的高潮是卧底警察不顾个人安危，打入匪巢，经历反复考验，才取的匪首信任，然后一举捣毁匪巢。这类影片渲染卧底警察的两难处境，以及被人误解，好心没好报的委屈，也有可能讽刺香港警察与匪徒其实是一丘之貉，难以区分，香港民众对港英警方的不放心。

四 《无间道》的警察

警察片的重点是人物，而《无间道》的重点也是人物，每个人物都有无间的岁月，也在无间的路上痛苦挣扎。先说总体人物，《无间道》三部曲中的人物已经很难用简单的“好人坏人”加以划分，其人物性格更复杂，形象也更丰满。导演摆脱了对神似英雄的崇拜和魔式反派的理解，将角色塑造真正定位到“人”身上。再说警察，陈永仁从小的志愿就是做一名警察。当被发现他是黑帮老大倪的亲弟弟后，他便面临着被警校开除的困境。警官黄志诚抓住他想做警察的决心，以此相要挟，逼迫仁做卧底，出卖他的亲哥哥倪永孝来作为保留他当警察的条件。面对诱惑，仁毫不犹豫地答应，从此，他走上了两难的境地。按仁的话说：“做卧底的就是出卖身边的人。”一边是他想做好人的决心，另一边却是与黄合谋来出卖信任和爱护他的大哥倪永孝。他能算是一个好人吗？不能，尽管，他也不是个坏人。虽然，在这里人性善恶的斗争已成为次要，导演关注的是，这个任务在如此矛盾的位置下的人的精神状态和压迫感。这种通过深入角色内心以及精神层面来塑造人物形象在香港黑帮电影史上绝对是首次，而这一创作思路在塑造刘健明这个角色上更为明显。

五 《无间道》2故事概括

从1991年说起，当时，倪氏家族稳坐香港的黑帮龙头位置，旗下有五大头目控制了不同的地区。但龙头倪坤突然被暗杀，当晚，四大头目趁乱欲伺机背叛发难，只有新晋的韩琛仍忠于倪家。重案组督察黄志诚及陆启昌亦紧密部署防范，三方一触即发。 
倪家第二代倪永孝是个表面毫不起眼实际却城府极深的会计师，他出人意料地凭一己之力，不费一兵一卒便牵制住四大头目，成为新任龙头。黄对他起了戒心，派警校学生陈永仁以成分不好为理由退学，并渗入倪家进行长期的卧底计划。陆得知仁为倪的同父异母弟弟，极力反对，但好友黄仍一意孤行。另一方面，韩为巩固势力，亦早已安排手下刘健明考进警察部通风报讯。 
三年后，仁取得倪的信任，在家族中任居要职。明也在韩提供的情报的帮助下在警队扶摇直上。倪事业一帆风顺，社会地位日渐提高，野心勃勃的他决定除掉五大头目，令自己高枕无忧。一夜之间，四大头目同时被杀，韩亦在泰国生死不明。 
倪查到三年前MARY为扶助韩上位，与警方的黄串通策划暗杀倪坤，便派人制造车祸杀死她。倪亦锁定黄展开报复，却让陆阴差阳错地成为替死鬼。黄痛失好友，更被警队内部调查倪坤被杀一事，决意向倪反击。 
1997年，黄找到潜伏在泰国的韩，二人寻求合作。韩答应作为污点证人回港指证倪当年所犯罪行，令倪地位一夜崩溃，各方再度激烈交锋，倪终惨死于仁怀中。韩经泰国一难性情大变，手段狠辣远胜于倪，黄知祸根已被自己亲手种下，全力追踪以望将来可拘捕韩。仁亦因此转而潜入韩身边继续不见天日的卧底工作。

六 人物形象与内心情境

韩琛——"师父说我是一将功成万骨枯,我不同意!自己的路自己选..... 
韩为何那么狡诈,那么不择手段,在第2部中叙述的伶俐景致,他原本是个小人物,对老大倪永孝忠心耿耿,却屡遭暗算,不得不被老婆mary推上黑帮老大之位,最令人深思的镜头:一分钟前,韩琛看着与mary的合照伤心欲绝,他把这张照片放进自已怀里,不,是心里,推开面前的一道玻璃门,外面是欢声笑语的宴会场面,他举起酒杯加入人流中——他的人生变了,他巳走向无间的不归路. 

黄志诚——"你觉的我这人怎样 " 
黄警司的形象打破了人们对警察"高,大,全"的一般认识,警察也有私心,警察也非完人,他利用卧底调查黑帮内幕,引起黑帮仇杀,坐收渔利,却失去了最好的战友,他,从头至尾是个悲剧色彩浓厚的人物. 黄志诚还并非那个老大级的人物，他很干练、很诚恳，但是也很脆弱。将自己与世界放在一个对立的位置，然后一次次因为受到撞击而枯萎，从电影一开头的娓娓道来第一次开枪却没杀死小混混，就说明了黄志诚那还未定型还未“硬化”的正义性格，对应到坐在对面吃得津津有味的中年韩琛，那一股未成熟的刚正与另一股未成熟的圆滑。

倪永孝——"出来跑,不论做过什么,迟早要还的." 
倪永孝用自已的实际行动阐述了因果报应之说.他爹之死激起黑帮内部矛盾激化,他以一人之力,三个电话,化解四大家将的凌厉攻势,继而默默发展,在97回归之年把欲谋谋反的四大家将一一解决,手段干净利落而又潇洒万分.他对敌人毫不留情,对家人却关怀倍至.他想弃恶从善,却受警方阻挠,最后落的个惨淡收场,原了自己的因果报应说. 倪永孝是一个深沉至极却又平凡不过的人。所有的权谋与杀戮在他眼里面只有要不要去“执行”的问题而已，宛如要不要吃饭、要不要睡觉一般。他敬爱他的父亲，爱护他的家人。自己让自己变得坚硬来扛起一切家庭中的责任，这个人并非坏人，他只是算好了每一步该怎么走，然后看看他选的这条路上有没有一些会绊脚的石头有的话就踢开。 

刘建明&陈永仁——"我以前没的选择,现在我想做个好人." 
"对不起,我是警察." 
刘,陈二人的冲突从一代中的针锋相对转入二代的暗中较量.作为无间行者,他们没有感情,也不能有感情.当刘建明对mary萌生爱意却遭拒绝,他痛下杀手,毫不留情,为的是维护自己好人的形象——警察.当陈永仁眼睁睁地看着自己的亲兄弟倪永孝惨死,虽伤心欲绝却只能把泪往心里流.为的是不揭穿自己的身份——卧底.他们俩人都别无选择. 

mary——"做女人的,只要男人好,什么都可以做!" 
无须太多的戏份来阐释这个片中唯一女形象,正因为她那女性最普通的贪欲,为了让老公韩琛出人头地,不惜挑起江湖腥风血雨,没有她,就没有轰轰烈烈的《无间道》!

七 演员表演

黄秋生、曾志伟两位老戏骨演的使得心应手，令黄志诚、韩琛的形象更加鲜明立体；吴镇宇扮演的倪永孝是全片最大亮点，成为招牌的形体表情及眼神被不动声色的内敛演技代之，更见演员功力；胡军、刘嘉玲所饰角色对黄志诚、韩琛各自性格的转变起了关键性作用，戏份虽然不多，但两人的精湛到位的表演已令观众难忘；配角方面，最值一提的是廖启智的三叔和张耀扬的警方卧底，从头至尾只有几句对白，但仅靠表情动作却已令观众无法忽视他们的存在，如此抢戏当然厉害。相比之下，反倒是杜汶泽的傻强中规中矩，他诠释的这类角色观众未免太熟悉了。 我很欣赏曾志伟的表演，在我看来，他的表现是第一位的，而且很有层次感：开头只是一个跑腿的，没什么心眼儿；后来机场收买泰国人一段，眼神出来了，而且开始有了一种以前没有的“狠劲儿”；最后把网收紧只身赴约一场，明知几乎必死无疑，还是放手一博，结果，他笑到了最后。最后的一结生死，精彩，两方人马，双方卧底，警匪之间互相利用者全都到了现场，就看谁先出手。这一段用的全是近景和特写，而且很少转镜，各人的心思不定，尽在眼神中展露无遗。我觉得，只有曾志伟的定力和表演最为到位。韩琛不仅外貌不扬、又在倪家的阴影笼罩之下唯一能够凭借的就是圆滑的小聪明曾志伟将第一集韩琛的霸道收敛回来而将一种生意头脑的精明加进去，让韩琛从被出卖到拿出气魄来从泰国反扑回香港到最后置死地而后生反将了倪永孝没得救的一军。这个血红色的历练由矮矮胖胖却浑身充满能量的曾志伟演出简直是天衣无缝，最后车上电话一场戏观众才赫然从一句冷漠的“好吧。”(赞同泰国佬杀倪永孝全家)察觉到第一集当中那个笑得令人发毛的韩琛是这个时候长出来的。吴镇宇不愧是演技派他的倪永孝是《无间道》二里面我最喜欢的角色最平常的穿著、最平常的眼镜、最平常的肢体动作....吴镇宇没有选择用一个神经质的方式来诠释倪永孝，反而用一种极大的爱与极大的残忍做为角色内心矛盾的中心点。枪杀张耀扬饰演的卧底那场戏倪永孝、陈永仁和卧底之间的张力紧绷到了一个极致，最能看出吴镇宇和张耀扬两人的演技。而倪永孝在一个仿佛勤勤恳恳公务员的平凡外表下他只是耐心地在一步一步堆起来自己的愿景这种人最可怕。而吴镇宇就是这种能够将角色可怕之处极大化的优秀演员。余文乐的演技，最后有一点梁朝伟的影子了，但是远远不够；陈冠希虽然努力，但是阴气太重，而且他的气质与刘德华相比差距太大，反而表现不出刘建明在无间的路上那种反反复复的感觉。一干配角选得不错，几位老演员的绿叶衬得前半部还是精彩纷呈的，嘉玲的演技很好，但是戏份不够，铺垫也不足，但正是这种戏份的不足和人物角色的重要更体现出一个复杂的年代里一个不简单的女性。

八 《无间道》2角色定位

其实从角色来说起就可以发现《无间道》二真正可贵的地方我自己的观感是所有在前传(第二集)活下来的角色在《无间道》一当中都有了完全不同的面目从现实生活的时间来说明就是像黄秋生和曾志伟都没有在演第一集的黄志诚和韩琛而余文乐和陈冠希当然更和第一集的梁、刘二人做了有意的区别黄志诚在《无间道》二里从个人的软弱中站起来到了第一集成为一个狂风巨浪也无法让他轻微摇动的沉稳英雄韩琛也从一个原本重情重义的人摇身变为拭去眼泪推开大门迎接自己世界的枭雄刘建明慢慢抓到如何让自己在警界更发光发热陈永仁则在街头地狱中持续追寻一些似是而非的人生意义而第二集剧情当中的惨烈牺牲也让一切都与过往不同昔日的好友也会变成最大的敌人(黄志诚，韩琛)。

九 《无间道》2的1991到1997与香港的1991与1997

自20世纪80年代末开始，香港电影迎来了他如日中天的时代，这也就是香港电影人至今缅怀不已的“黄金十年”。尤其是1992年，全港票房总收入达到了15.72港元，其中。港产电影的总票房收入达12.4亿港元，创造了香港影片年度票房的历史最高纪录。 “东方好莱坞”这块金字招牌越擦越亮，“黄金十年”的“含金量”成色十足，香港电影人无不陶醉在这一片繁荣昌盛的祥和气氛中。在这样的一片繁荣昌盛的祥和气氛中，龙头倪坤突然被暗杀。票房中暗藏杀机，香港经济暗藏杀机，而影片中，有人已经开始动手，无间的路正式开始行走。
“黄金十年”之后，香港电影却仿佛从盛夏的喧嚣逐渐步入了凋零的深秋，甚至于遇到了极度深寒。1993年以后的香港电影票房逐年下降。1997年，全香港影片的收入仅为5.4亿港元。至1999年更是跌到谷底。港片票房仅为3.4亿港元。而这个时间正是“如火如荼”的亚洲金融危机，票房和股票都是一阵混乱，而票房受到冲击的最根本的原因则是一窝蜂抢拍类型，粗制滥造之风盛行，于是电影中有了四大头目趁乱欲伺机背叛发难。几个关键人物都是在紧张而压抑的进行每个人无间路上行走。香港人心更是混乱到不知道自己究竟是怎么样的身份定位。回归前后，人心惶惶，每个人对于未来都不清晰，而影片中的每个人物更是不清楚，在无间的路上痛苦徘徊。于是，倪永孝在报仇，刘建明在报恩，陈永仁在报功，黄志诚在报效，韩琛在报恩与报仇。
199 7年7月1日零时，中华人民共和国特别行政区成立，按《基本法》规定，香港实行“一国两制”“港人治港”“五十年不变”。周日凌晨，在滂沱大雨中，查里斯王子搭乘英国皇用坚挺，徐徐离开这由他们管治了长达155年的“东方明珠”。当一切尘埃落定，大雨带走了旧的尘土，也带了新的雨水。于是倪家不见了，那些青涩的人不见了，韩琛成熟了，一切留下来的人都成熟的在无间的路上徘徊。
当新的千年到来，香港的经济复苏了，SARS消失了，香港人开始真正反思这个最好又最坏的十年的时候，开始思索每个人在这个十年的所有一切的时候，开始思索每个人在这个十年究竟扮演的是什么样的角色在什么样的舞台上演出的时候，就有了这个极具香港烙印的“《无间道》”。