无间道2
2002年初看无间道后，我也陷入了一个对无间道迷恋的无间道，那种迷恋就像教堂里繁复的柱子中间穿梭的光芒，像天际的白云的细纹，又像地平线上丘陵的波纹，朦胧之中精致细腻的情感若隐若现。
再次看无间道，是在2005年毕业时不经意间收集到了顺序重排版的无间道。疑问像一波一波的浪花一样，打到崎岖的礁石被击得粉碎，洒出更多更细小更美丽的形态各异的小白沫。清晰的意识边界产生了更多的褶皱。
现在是2006年（无间道中的时间字幕），无间世界又像我敞开了命运的大门。虔诚的心灵向那深深黝黑的绝壁踏出一条通向彼岸的由断断续续的脚印的构成的但又无比坚实的文字路。无间世界中的每个欲望都想走自己的路，这个世界不应该是这样的，做人也不应该是这样子的，成了游魂们的口头禅。有如黄志诚为达目的不择手段的，与Mary(刘嘉玲)勾结杀倪坤，让陈永仁靠近自己的亲哥哥去收集罪证；有如Mary(刘嘉玲)抱着所谓简单的信念想让自己男人好，一心想让自己的男人拿龙头棍的；有如刘健明般为爱痴迷而入黑社会的进而杀死倪坤的最终陷入泥潭的，有如陈永仁般成绩优秀表现良好的一心想作警察的；有如韩琛毫无野心讲究信义想作个忠义小弟的，有如倪永孝参加竞选想漂白登入上流社会。但结果都是偏离自己的目标甚至是把命给搭了进去。浓重的宿命感让无间之人堕落其中，无力自拔。黄志诚不择手段的结果是黑帮老大由倪坤变成了更厉害的倪永孝，并且目睹自己的好友胡警官在面前代自己活活烧死。Mary的目的不仅没达到，反而害的男人韩琛被追杀，自己也被倪永孝三叔撞死。刘健明始终得不到其所爱的mary（刘嘉玲）的心，甚至连代替Mary（刘嘉玲）给他生命中增添些许亮色的Mary（郑秀文）的爱也最终失去。陈永仁心底里的正义感很强，可在现实社会中却打入黑社会背叛自己的亲哥哥、贩毒、斗殴。韩琛最终变成了一个阴险毒辣的黑帮巨鳄。倪永孝改变不了上流社会对黑社会的鄙夷看法，最后被韩琛逼得走向死亡。
每个人被自己的欲望牢牢束缚，他们的最终结果实际上是可以预知的。假使让这些迷途羔羊重新回到命运的三岔口，即使他们可自由选择自己走的路，但实际上欲望构成了痛苦的灵魂们永远也离不开、冲不破、望不穿的无间道。每个人既是自由的，但同时也是宿命的。路怎么走，是你自己选的，但是贪婪的、饥饿的欲望必定会选命中注定的一条路。
不仅世界是不可控的，甚至连自己有时都不可控，最具代表性的是刘健明的最终伏法。他虽然铲除了几乎所有的知情者，但始终摆脱不了自己潜意识中对想做好人的追寻，最后唯独放不下自己。让别人走你欲他走的路，那就更不可能了。
各种欲望在无间世界里一再冲撞，最后的结局偏离每人的期望，营造出一种心理和现实的落差感，导致人的内心世界发生了些许变化，然后又不可避免的导致下一轮更强烈的欲望冲击。但在欲望实现过程中造成的些许不可控的后果也在不经意间在肥沃的欲望土壤中种下了仇恨的种子，不知在何时何地但必然会爆发出仇恨的火焰。出来做，迟早要还得，就是无间道中因果报应的信条，认识到这一点不代表能避免报应。一切欲望都是活生生的，有血有肉的，鲜活的，理性的囚牢在很多情况下是锁定不住的，就像飞蛾扑火，明知必然灭亡，却还是要扑向它，自己的欲望在短暂的毁灭瞬间绽放出了美丽的花火。那流泪播种的，必将以欢欣来收获。
影片继承了香港黑帮片重视兄弟情义、男性友谊的一贯传统，如黄秋生和陈永仁的相互送女儿满月礼物和生日礼物的细节描写，傻强保护陈永仁自爆酒瓶的行为。警察和黑社会界限模糊，警察中也有如初期黄志诚之流，黑社会中的傻强貌似傻，但忠肝义胆，特别是那为数不多的风趣台词缓解了陈重压抑的气氛。倪永孝对家人的爱、陈永仁去世之前和李医生的恋情，都给这个乌黑的世界给了一丝微弱的光芒。