无间道3
1.第一部中，有一辆“叶府出殡”的车经过，这个人是警校的校长，第二部中曾和陈永仁一起吃饭，那时他是一个前途无量的警校优秀学生。陈永仁立正注目，行了个礼。他一直都是个警察。

2.黄Sir坠楼，死在陈永仁面前。后面交代，是黄Sir托Mary杀了阿仁的父亲，也是他亲手杀了自己的哥哥倪永孝，说好的卧底三年，变成三年又三年，倪家倒了，转头又要他去韩琛手下卧底。这样的黄Sir，死了。他想到的却是第一次见面，黄Sir派他去做卧底；他撑不下去了，黄Sir拍拍他的肩；他生日了，黄Sir记得送他礼物。这里的煽情也许是因为还没有能够呈现出后面两部的故事，但结合后面两部来看，陈永仁此时眼中的难以置信，显得更令人动容。

3.黄Sir死了，一团乱，傻强拉着陈永仁就跑，中了枪还开出去老远。痛得满头冷汗跟陈永仁说：“琛哥说，今天谁没去，谁就是内鬼。我没跟琛哥说你去按摩，被他知道你就死定了。”第一次见面陈永仁还是个正义的警察，把打扮得一身流氓气的傻强打得满头血还铐起来。后来在监狱里相见，又是打。然后傻强父亲去世，抱着阿仁拼命地哭。沈澄来找事，韩琛不管阿仁，傻强扑上去拿瓶子往头上一砸，救下了陈永仁。他说以后我就是你大哥。

4.天台对决。刘建明说的最多的一句话是，我想做好人。而陈永仁说的最多的是，我是个警察。这两句话的差别在于，刘建明一直在很努力地去成为一个好人，他早就模糊了这之中好人的真正定义是什么，到后来，他把陈永仁当成“好人”，一直想要成为他。而陈永仁从来没有怀疑过自己是谁，自己要干什么，同样是卧底十年，一个，永远在“想”，一个，永远坚定。

5.陈永仁被林国平一枪爆头，电梯里鲜血淋漓，电梯门卡着他的腿关不上，一下，又一下。最后刘建明从电梯里走出来，说，我是警察。

6.片尾重现当年陈永仁被派出去卧底走出警校，余文乐一回头变成了梁朝伟，凝视着他的陈冠希也变成了刘德华，说的还是当年那句话，我想和他换。

7.第二部开头，还是小弟的韩琛和黄Sir吃饭。那时候他说谁说黑社会和警察不能做朋友啦。然后大摇大摆从正门出去。再次同桌吃饭，已是你死我亡。

8.黄Sir抓倪永孝，被倒打一耙，披露出来买凶杀人的事。无比消沉的时候陆Sir去找他，进了那辆车，本来被炸死的应该是黄Sir。这真是个残忍的镜头，直面熊熊燃烧的汽车，黄Sir哭嚎，无措又徒劳地用外套去扑火，喊着出来啊！快出来啊！然后拿灭火器来，最后放弃，伏倒在地。陆Sir说，你这套出老千的牌嘛，我早就知道了。

9.黄Sir和韩琛在泰国会面。韩琛回忆他的老婆，说得那么情真意切，听者动容。那时候黄Sir说，回去指证倪永孝，很危险，你要当心。韩琛说，你这么靓仔，我放心啦。那时候他们笑着，还是朋友。韩琛心里，是不是已经在盘算，怎样利用黄Sir置倪永孝于死地了呢。

10.两年失去联络后，墓地再见。陈永仁对黄Sir说，我不是帮你，我是警察，我答应陆Sir的事情，我要做到。他还说，我不想再做卧底，你要给我一个舒舒服服的位置，我要朝海的。还有啊，不要再看见你。最后，他朝陆Sir的墓碑，敬了一个礼。

11.黄Sir击毙倪永孝之后，阿仁失控扑上去，阿孝从他衣服内袋里翻出了窃听器。然后又帮他放回去。那一瞬间阿仁脸上的表情是真切的悲痛，他意欲扑向韩琛是下意识的愤怒，而被迫双手抱头蹲下时他看着黄Sir的眼神，是真正蚀骨的恨意。无论如何倪永孝是他的兄长。阿孝喊他回家里帮忙，跟他说，过了97年，倪家就可以洗白了。倪永孝的穷途末路在于他把亲情看得太重，早知陈永仁是卧底，却仍是一次一次给他机会。如果没有韩琛的报复，那么也许倪永孝入狱，倪家在香港回归后洗白，能够成全了这一对兄弟。可惜，只是也许。

12.黄Sir让韩琛不要做太绝。但是泰国人一意孤行，韩琛没有多加阻止。香港回归，韩琛也成了香港的龙头老大。满天烟火下他只是看着妻子的照片流泪。曾经他也以为好好帮倪家做事，必有善终。曾经他也以为就算是黑社会，也可以和警察做朋友。现在，他没有这些以为了。转身开门，衣香鬓影，言笑晏晏，有的是大好生意等着他。

13.第三部杨锦荣出场。这个不算是感动我，我只是想说，黎明，外形满分气场满分国语满分。善恶难分，城府极深，绝对狠角色，一上来就被震撼到了。后来一场戏，韩琛沈澄在警察局斗法耍威风，一样被杨锦荣压得死死的，气场完胜。

14.刘建明开始出现精神分裂的征兆，被李心儿催眠，他说我不想当黑社会的，我想做好人。但是我遇上了Mary。你太太啊？不，韩琛的女人。陈冠希演的刘建明，看着Mary时眼神总是那么定定的，好像在想什么。救下Mary，躲在没有人知道的地方，他那么想得到她，以至于得不到，就要摧毁。第二部结尾有个叫Mary的女孩醉酒来做笔录，他看着她，笑得那么温柔。这个世界上，最短的魔咒就是一个人的名字。

15.韩琛老谋深算没有上沈澄的道，丢下了陈永仁。和沈澄各开一枪之后杨锦荣赶到，三个绝顶聪明的人都互相露了底。杨锦荣给沈澄点了一支烟，又跟陈永仁说，当年你要是不走，优秀奖也轮不到我。在朝不保夕的绝境里，这短暂的惺惺相惜，让人几乎要看得落下泪来。杨锦荣是个看上去很没正义感的警察，他说你开枪好了，省我一颗子弹，反正你们两死了，report随我怎么写。可是他用生命，捍卫了和陈永仁同样的信仰。陈永仁死后，沈澄和杨锦荣一起去天台祭他，沈澄说，人他妈都死了，做这些还有什么用。杨锦荣摘下眼镜，说，该做的事，还是要做。正义必须得到伸张，陈永仁的血，不能白流。这句话他没有说，但是，他这样做了。

16.杨锦荣被神经彻底错乱的刘建明一枪爆头。这里有个细节，黑道杀人往往一枪爆头，比如刘建明，林国平。警察开枪往往打手打脚不杀人。这也就是为什么陈永仁和沈澄各开一枪，一枪打在陈永仁手上，一枪打在沈澄脚上，这之后沈澄就认出陈永仁并非韩琛的人。杨锦荣倒下的时候时间倒回十二年，年轻的陈永仁走出警校，那个关上门的小警察想，如果你没有走，优秀奖是不是应该你来拿呢？他终究是替他报了仇。

17.刘建明绝望地朝着自己的下巴开了一枪，却没有死，彻底成了废人。妻子Mary去看他的时候，背后站着的却是韩琛的女人Mary，红与黑的对比那样鲜艳，黑衣Mary微笑着开了枪，而红衣Mary对他说，孩子会叫爸爸了。刘建明只是木然地用手指在轮椅上敲着摩斯码。终其一生，他都想做一个好人。

18.第三部的结尾，闪回到了第一部开头时刘建明和陈永仁在音像店初遇。还是那段旋律，在此定格，所有的恩怨都烟消云散。他们的命运如此相似却又大相径庭，让人一时欲辨已忘言。

19.最后的最后，无间道说了一个什么样的故事。其实很简单，没有那么复杂，只是一个正义不死，信仰不灭的故事而已。陈永仁一直说，我是一个警察。支撑着最伟大的事的，往往只是一个最简单的信仰。从电影的角度来讲，第二部中的倪永孝颇有些科波拉[教父]的风范，但是我更喜欢无间道。比较专业，或者说看事情比我深刻，知识面比我广博的影评人能够从教父中间看出美国社会的种种问题，也能从无间道里看出香港回归前后的种种问题。而作为才疏学浅的我，只能说，为什么我更喜欢无间道，因为在无间道里，警察就应该是好人，正义，最后总能得到伸张。就是这么简单。