无间道3
其实，我是最不擅长写影评的，因为在感想和剧情之间，我总是容易顾此失彼。
     赶头趟集看的《无间道3》，整体感觉不是特别好，因为在双线结构下，1个半钟头未免太短，刘建明的精神分裂交代清楚了，沈澄以公安的身份出现又显得太突然，直到杨锦荣死了以后，我还不敢相信他居然是个好人。如果说，这些简单的片段就能托起“无间道”的内涵，就想告诉人们，每个人都因为自己的目的犯过错，这是《无间道》里谁也不能逃脱的痛苦，未免太无力和苍白了。
     当然，这部戏里还是有亮点的，比如势力派演员对峙确实很富有张力，会让人不自觉的屏住呼吸，紧张的期待剧情发展。唯一不足的是黎明，不是演技的问题，我觉得是定位。他自己没有理解清楚杨锦荣是什么样的人，只是永远表情暧昧的在说一句小心。导演以为可以用杨锦荣这个角色来混淆视线，造出悬念，可是太突然的出现和消失，反而让黎明都把自己迷失了。难怪观众要认为这个角色是多余的。沈澄这个角色也有一样的毛病，现在回想起来他是为了剧情需要而变换身份，过渡的意味太明显了。好在陈道明有足够的个人魅力可以稍微掩盖这一缺陷，只可惜这两个角色还是经不起推敲。
     这些是剧本和剪辑的问题，现在回到角色上来说。
     梁朝伟在《3》中把陈永仁这个悲剧角色演成了戏里唯一的欢乐。虽然做为卧底总是在出卖和背叛间获取信任，拿自己的血肉来坚持自己的信念，不过是四个字，“我是警察。”很少有人能像梁朝伟这样把隐忍发挥到这个极限，在他的眼睛里，什么都有，却也什么都没有。看到他总是伤痕累累，会心疼，甚至会想叫他放弃；但是看到他受伤以后却还能夸张的说笑，在DR.LEE身边真心的微笑，会更心疼，只希望他过了明天真的就会没事。梁朝伟的笑和眼神让我们一次一次忘记既定的结局，又看自己一次一次流完泪，继续生活。到此为止，余文乐版的陈永仁变成一个断层，无法连接。
     和他站在一起的DR.LEE，好象是两个世界的人。陈慧琳可以把欢乐演绎的很娇俏，却不能把痛苦用平淡的压抑来表现。众多影评一直在说《3》里DR.LEE是想帮刘建明的。可是我看完以后，却觉得刘建明和DR.LEE更多的只是互相凭吊，对一个真正的警察。在DR.LEE身上，感受不到无声蔓延的痛苦，只有一些对欢乐的追忆，其实谁都是如此，陈永仁才走了六个月，爱情的保质期还没过，没有经过时空考验的感情如何动人？我只是为陈永仁可以安心的睡一觉感到欣慰。
     刘建明在《3》里完成一个悲剧人物的命运轮回。从他做为黑帮卧底却又想做好人开始，设想过的结局无非两种。一是可以做一辈子警察，做他以为的好人；二不过是死亡，好象都是可以接受的，偏偏命运却给了他最残忍的道路，让他去体会无间道的痛苦。如果说梁朝伟是在表情演戏，那么我以为刘德华是在用肢体来表现。时时刻刻在提醒我们，刘建明是很有风度的人，有做好人的潜质，他要的，不过是宽恕和遗忘。被遗忘的已经远去，他以为追查真正的内鬼就可以宽恕自己的罪过吗？他在欺骗自己，他清楚，所以他分裂了，也许潜意识中他是羡慕陈永仁的——他是真正的警察，受到尊敬；他有DR.LEE，享受爱情……刘建明却只能站在对立面上，可以无限靠近，却永远无法得到，他有的，是生存和痛苦。所以当画面定格在刘德华和梁朝伟之间时，总是最出彩的，可以感受到互补的希望和痛苦。
     刘德华把他对杨锦荣的情感关系处理得很好，当他揭露了自己的身份，发现杨锦荣是一个光明正大的警察，甚至沈澄都是公安时，镜头推进，他脸上有轻微的抖动，眼泪非常迅速的滑下，他彻底绝望了，他可以看到全世界，却惟独没有他的位置，他只能给自己一枪。也许，只有刘德华演出这样的角色，会让人多一些怜悯。
     可最可悲的是，他活了下来，痴呆着，却忘不了陈永仁常用的莫斯密码，无意识的，在心底当自己是警察。我想，这才是无间道里的终极痛苦，不过是想做一个好人而已，只有这样最简单却永恒的痛苦才更显深刻。
     刘建明反抗命运，却跌进命运最深的旋涡。我想起《看电影》上的一句话，“光荣属于人，胜利属于神。”
     我们无法改变事情。
     是事情改变了我们。
 
 
 PS：关于《无间道3》的一点补充

     虽然之前对这片有些失望，但不失为一部可以看第二遍的好片。几个主角的演技很好，略有偏颇，那也是剧本的问题。而且，在看第二遍的时候，会发现人性，自私弥漫在整个片子里，差别只是有些人损人利己，有些人损人不利己，还有些人在不损人的基础上利己。
     而我以为最成功，是用了蔡琴那两句歌，强有力的催泪瓦斯——“是谁，在敲打我窗；是谁，在撩动琴弦。”一瞬间点亮所有的背景，每个人都变得富有温情，提醒我们，无间道只是我们心里一小部分的黑暗，我们，还是要认真的生活着。
     再说说不足，台词最大的败笔在结尾，陈道明去拜祭黎明和梁朝伟。他又重复了本片最精彩的台词，“这世界上往往是事情改变了人，人不能改变事情。”本来到此结束余味无穷，可惜编剧生怕观众看不懂似的狗尾续貂，“可是他们真的改变了一些事情。”他们真的改变了什么么？发生的一切，还不就是人与人，人与事之间该有的一些缘分么！我们什么都改变不了，自大和自负是人类悲剧的根源。
     还有就是感觉服装上太刻意了，为了将杨锦荣这个人变得深沉、平静、难以捉摸，安排黎明带眼镜就算了，还要他永远穿着深色的衬衫，用平板的语调说话；刘德华则光亮新鲜露出他永远洁白的袖口。看久了不仅觉得腻，又显造作。
      
     什么都可以遗忘，哪怕只是暂时。