无间道3
时至今日，彻底看完无间道系列。
无间道这个名字，有一些佛家的味道，就像是《无间道1》写的那样：受身无间者永远不死，寿长乃无间地狱中之大劫。这一句话，极适合刘建明。
《无间道》中，刘建明是个悲剧人物，特别是在《终极无间》里，这种感觉更明显。
刘建明开始混社会时，可能是十七八岁的少年，像是《艋胛》里的少年，信仰以暴制暴，是韩琛的得力干将，被送去当警察，做卧底，这一个举动，在当时无论是刘建明还是韩琛看来，肯定都觉得是一个好主意，只是，警校的生活乏味，严格，不是一直混黑道的刘建明能够适应的，所以，在陈永仁被开除警校，走出校门的瞬间，刘建明感慨，“我愿意和他换”，他还是喜欢那种打打杀杀的生活，陈冠希饰演的是这个时候的刘建明，有痞气，有不甘，栩栩如生，不由感叹人这一生是太未知的旅程，说不定哪一步就脱离了轨道，如果陈冠希没有艳照门，那么现在的他应该是电影，音乐都发展的很好的。刘建明的人生轨迹从某种意义上来讲和陈冠希挺像的，他一心想做的是尖沙咀的老大，然后可以娶他喜欢的韩琛的女人，这种想法，他当警察初期时还是念念不忘的。
刘建明在警署干得不错，既是同事眼中的好警察，又是韩琛心中的好卧底，我们老祖先有句话：近朱者赤近墨者黑，刘建明在警署的这个大环境里，渐渐的没有了身上的痞气，有种正义感，就像是刘德华在无间道里演的那样，他开始真的喜欢做一个警察，遇到了一个和自己的暗恋的女子重名的女孩，并且有了结婚的计划，有人说男人真正长大是在有了一个家以后，此时的刘建明应该是仔细思考自己的人生了，而且他很享受现在的生活，所以，他会亲自去买音响，然后在音响店里初遇陈永仁，是蔡琴的歌声，飘渺不真实，无论是陈永仁还是刘建明一旦仔细面对自己的生活时都会有这种不真实之感，做卧底，出卖身边的人，是件令人痛苦的事，所以陈永仁才会睡不着，才会头痛，此时的刘建明没有这种症状，这也从侧面反映刘建明不是一个合格的卧底，他在计划退出。
所以，后来刘建明亲手击毙韩琛，他本以为以后可以安心做一个警察，不是不报，时候未到，这句话屡试不爽，陈永仁发现他就是警署的内鬼，要为黄警官报仇，刘建明的想法很简单，他要陈永仁给他一个机会，他想做好人了，陈永仁眼神坚定，“对不起，我是警察。”后来，刘建明的同事赶到，杀死了陈永仁，也有自保心理的刘建明杀了同样是内鬼的同事。
自此，刘建明的人生充满黑白色，一心要做好人的他察觉警署还有内鬼，他几乎是神经质般，跟踪有嫌疑的人，同时，陈永仁总是不能在他意识里消除，他也开始失眠，他想做一个好人，却发现只有把所有的内鬼都消灭他才能做好人，而很显然，好人是不能随便杀人的，于是，他开始分裂了，一个是一心做好人的刘建明，一个是要消灭内鬼的刘建明，矛盾的碰撞结果就是刘建明忘记了自己是谁，他只记得自己要消灭内鬼，解决一切事，安心做好人，同时，他记得内鬼叫刘建明，影片中，刘建明这种表现如夏天的雨，突然到来，让人心提到了嗓子眼，当所有的枪都对着刘建明时，刘建明忽然清醒，他用枪指着每一个人，问他们：“为什么不给我机会，我只是想做个好人”，声音很急，很大，不给人喘息的时间，同时震人耳膜，黎明扮演的杨锦荣枪口对着他：
“对不起，我是个警察。”
这一句话实际上是刘建明的噩梦，和陈永仁在天台上的最后一面，陈永仁也是这样告诉他的，其实，刘建明一直愿望他有朝一日可以心安理得的说他是警察，所以，影片里有一些镜头一直出现刘建明看自己的警员证。
杨锦荣的这句话无疑是刺激了他，于是，他扣扳机，同时叫嚣着，“我也是警察。”
后来，刘建明只能在轮椅上无意识的度过自己的一生。
如果，刘建明一直在混黑道，即使后来惨死街头，也没有什么可惜的，因为出来混，迟早要还的；如果刘建明安心做卧底，很显然，只能让人憎恨了。
只是很可惜，刘建明在做坏人的同时还想要做一个好人，这样的人，注定是不能如愿做一个好人的，很痛惜，所以说，男怕入错行，是一句至理名言。
PS:刘德华演的真的挺不错的，是实力派了。