三
我看《英雄本色》，不是温故、是知新。
我一直认为自己之所以看起来比同龄人单纯傻气，正是成长期部分元素的缺失造成的。主流媒体不倡导所谓江湖道义的港派文化，能看到这些东西的渠道又被应试教育魔化成了罪恶的温床，我的成长环境隔离了一切暴力色情的因子，受到了真空般的庇护。长大了才发现，无论表层如何太平，都掩盖不了另一种蓬勃的暗涌，别人都适应了，我仍在茫然。阴暗面看的少了，未必就不会受到伤害。
所以80年代末期到90年代初期的很多文艺作品我是相当陌生的，周润发为什么那么红？古惑仔到底是怎么回事？我没有发言的权利，也没有深究的欲望。还是在《黄金甲》中迷上了那个老男人精湛的演技，如同一排烂菊花中独秀的白梅，一颦一笑都看得出功底。遂找来一干老片，像个小女孩般兴致勃勃的要一睹“发哥”当年的风采。
女人看英雄，无非是想看三个气概，一是英雄的豪气，二是英雄的痞气，三是英雄的孩子气。于是2个小时下来，整部片子被我浓缩成了三个眼神，反复温习着。团团脸的小马哥，目光如炬的掳获了后知后觉的我。
痞气，是枫林阁酒家的歌舞升平。小马哥一脸坏笑拥着舞女，翩然辗转，暗藏杀机。镜头推近，一个漂亮的滑步，小马哥揉捏着蓝色绸缎下的肉体，露着两排白牙，笑得轻佻放荡。
从女人的角度来说风流远不该是什么优秀的品质，但即便是排除重任在身的因素，单纯看这段逢场作戏，也觉得养眼得很。好多女人都架不住这种轻飘飘的吸引，越是无情，越是痛苦的深陷，这是命门，自作自受。到最后咬着牙怒斥薄情郎，才知道这种妖艳的花朵、巨毒。
孩子气，是地下车场的兄弟重逢。小马哥跛着一条腿，跳来跳去的伺候着，然后回到角落里，填饱肚子。一切如此平静、自然。今非昔比的惨状已经够让人肝肠寸断的了，而其中蕴含着的复仇的力量又昭示着情节的转折。这样的铺垫真是精彩，节奏从容，引人入胜。我被牵引得快贴到屏幕上了，眉头紧锁、嘴唇微张。就在这时，豪哥的话音出现，小马哥惊愕的一扬脸。
我都不知道怎么去描述小马哥脸上一系列的表情变化，激动、无措、狼狈、委屈、往事、欣喜、绝望、希望……交杂在一起，短短40秒，就这样通过固定角度的特写拍摄流畅的展现出来。当两只男人的手握在一起，音乐推向高潮，小马哥在豪哥肩头瘪了瘪嘴，我就恨不得替他哭出声来。
英雄落难的俗套情节为什么屡试不爽，因为母性决定了女人心底里是有疼爱男人的需要的。一个男人越强，在他像个孩子般脆弱委屈的时候，就越动人。
豪气，是深夜码头的黑帮火拼。小马哥在快艇上猛地一掉头，端着双枪轰隆隆的加入了火光冲天的战场。阿杰愣住了，豪哥也愣住了，这时小马哥一侧脸，伤痕累累的脸上流露出坚定的淡淡笑意，一切尽在不言中。
豪气是英雄的主流气质，是女人永远无法企及的一种高度，正如同男人无法企及女人的柔美一样。这种对性格因素中互补成分的欣赏，是隔岸观火，叹为观止，彻头彻尾的折服。
收笔前想了想，其实女人看英雄，还想看到第四种气概——柔情。所谓侠骨柔肠，风流叱诧惯了的男人专情起来是顶级毒药。然而在英雄的世界里，女人通常是背后的、默默的、次要的、点缀的，因此小马哥没有爱情。私心里，我也不想一个女人的出现稀释了这样情节紧凑主题鲜明的作品，爱情有时，只是 “下一件事”。