四
1986,我出生的那一年。
    那一年，马拉多纳的上帝之手和连过六人永远载入了史册。
    时代浪潮翻滚，迸涌不息。
    尚在襁褓中的我，咿咿呀呀，岁月的微风，轻轻吹拂山下的小民屋。
    大人们依旧奔忙着生计，时光静静流淌，可记可书，不一而足。
    香江隔岸，有那么一帮子年轻人，忘却昨日的失意，热枕地拍摄着一部电影。
    那部电影的名字叫做，英雄本色。
    多年之后，吴宇森终于一原当年之梦，赤壁场面固然火爆，却难再哥展舒怀，豪情万丈。兄弟情深，是豪哥喝下去的那盃尿，是小马在枫林阁中被打瘸的双脚，是重逢后紧握的双手，轻瘪、抽搐的嘴角。
    多年之后，周润发不再是轻佻风流，不再是弹无虚发的枪神，也不再是竹伞下的那片如水温润，他或许是社区里唏嘘罗嗦的大伯，或许是龙珠里博人一乐，却不好色的龟仙人。
    多年之后，狄龙再也不是明眸善睐的英俊小生，不再是古龙钦点的男主角，他不做情深意重的豪哥好几年，早已变成脸谱化的老将，发福的皇阿玛，或者普通的老丈人。
    多年之后，张国荣早已随着他扮演的一个个风华绝代的角色香消玉殒，依稀只看到当年稚气未脱、冲动热情的阿杰，和豪哥在海岸边上玩的像个小孩子一样无与伦比的阳光笑容。
    多年之后，多年之后呵。。。。。
    徐克不再是煮酒相逢，临风鹤立的肆意侠客，而开始研究女性菲洛蒙，笑容中仿佛仍可以看见当年的一丝邪气。黄霑也已随着琴韵故声仙逝而去，弥饵着和顾嘉辉一起携手共作的绝唱，伴着时光细水长流。电影中的奸雄李子雄在新世纪的交替后渐渐淡出了人们的视野，叶锦添却逐渐开始大展手脚，踏着卧虎藏龙，轻淌红楼黄粱一梦。而一大帮优秀的演员---曾江，成奎安，朱宝意他们，都带着那个年代的真诚，默默地跟我们道一声再见，歧路沾巾。    
    生活还在继续，86年的那个孩子如今已长大成人，而他们，却慢慢老去。
    世纪交替，侠客隐与市，香江歌舞不曾休，人面不知何处去。
    曾经被戏谑为文化沙漠的香江，也曾带给我们如此美好的浪漫情怀，叫人难舍。
    哥哥的当年情还在缓缓抒唱，只是物是人非。    
    英雄电影何其多，而我独恋你一个。
    吴宇森说过，周润发是个都市骑士，伊斯特伍德，约翰韦恩，加里格兰特的特质都在他身上集合。
    其实这部电影又何尝不是，电影中所有演员所有制作人员又何尝不是，那个年代又何尝不是。    
    这个江湖不适合我们，只因我们太念旧。
    可见当年那些个铁血铮铮的柔情汉子，在我心中留下了怎样难以磨灭的印记。
    侠影已遁香江夜，江湖曾参碧云天。尘世空余数人歌，何时再话当年情？    
    我曾经幻想着我是那个开着快艇重返码头的小马哥，和豪哥，和阿杰，刀光剑影泯恩仇。
    每每想起这个，竟难以自禁。