五
1981年，黄百鸣、麦嘉、石天三个臭皮匠成立了新艺城，黄百鸣找来老友吴宇森执导第一部片《滑稽时代》。当时的香港电影圈有两大巨头，几乎垄断了电影市场，一是邵氏，一是嘉禾。新艺城相当于是蚍蜉撼大树。结果《滑稽时代》票房收500多万，成本只150万。成绩相当不错。
这个时候吴宇森表示不能再帮忙了，《滑稽时代》里，他也只是用了假名吴尚飞，即是不想飞往。因吴宇森当时仍在嘉禾，老板已经发火。再帮忙恐怕就要被炒鱿鱼了。于是吴宇森把徐克介绍给黄百鸣。当时徐克已经拍过几部电影，《蝶变》更是香港新浪潮的代表作之一，但是黄百鸣认为徐克拍的电影成本很高，又不卖座，有些犹豫，吴宇森就说，你相信我吧，徐克是一个人才。结果徐克在新艺城拍的第一部片《鬼马智多星》即十分成功，票房好，还在台湾金马奖获得三项大奖，分别是最佳导演、最佳美术、最佳剪接。徐克在新艺城做的风生水起，吴宇森在嘉禾却郁郁不得志。后来约满嘉禾，吴宇森归来新艺城。但此时新艺城已成为和邵氏、嘉禾三分天下的第三方势力，人才济济。吴宇森有些失落，后来被调到台湾，成为台湾方面的总监。当时新艺城的总监是施南生。
在台湾两年多后，徐克叫吴宇森回香港，说有个剧本等着他拍，于是吴宇森回到香港，拍摄了《英雄本色》。徐克任监制，还在里面客串音乐老师。《英雄本色》票房收3300万，助新艺城第三次打破香港票房纪录。《英雄本色》开启了香港黑帮电影的时代。吴宇森凭借着这部电影重生，也印证了吴宇森和徐克之间“惜英雄重英雄”的情义。这时已是1986年，吴宇森已经拍了十几部电影，快要40岁了。

当中还有个小插曲，黄百鸣说和邵氏、嘉禾争夺江山时最难过的一场“战役”是面对着吴宇森。1982年吴宇森在嘉禾拍了《八仙林亚珍》，在邵氏和嘉禾两条院线同时上画。新艺城与之抗衡的是由谭咏麟主演的《小生怕怕》。结果《八仙林亚珍》票房收400多万，《小生怕怕》收1400多万。新艺城赢了邵氏和嘉禾，小生战胜了巨人。
这是《英雄本色》背后的一点故事。
《英雄本色》的画面很有城市感，环境干净干净，人物的穿着打扮斯文。人物出场的背景大楼高耸入云，玻璃光滑洁亮，门柱金碧辉煌。Mark哥西装领带，外披大衣，墨镜掩脸，光鲜有型，却在街边吃猪肠粉，十分不拘小节。也表明了他不是什么“正常上班族”。待小贩遇上警察，他还没吃完碟中的猪肠粉，还会快步追上把碟子还给小贩，然后镇定自若地和阿Sir打招呼，却全无半点流氓气。黑社会的盘踞点居然在中环的高级写字楼，里面还要干干净净，职员有条不紊地工作。Mark哥拿玫瑰花挑逗女职员，她还能视若无睹地继续打字。和想象中的黑社会形成反差。然而就是在这样的环境中，进行着毒品交易，制造假钞等不法勾当。黑社会或无形的极权势力就是这样存在于城市中光明的地方。
吴宇森觉得中国电影一向表现得太含蓄，也太没有风格，对观众来说没有重看的价值。中国人要开放些，显示自己的真，再把这些性格放到电影里。服装指导余家安回忆，拍摄《英雄本色》时穷的要命，吴宇森却要求人人都要穿大衣（港产片从来没见过）。导演坚持，即使不修饰场景，也要做大衣。大衣是展现戏中人物气场的重要道具，包含着强烈的象征意味。Mark哥在帮中地位一落千丈，落难时委曲求全擦车窗时，只简单地套一件短款外套。镜头一摇，却见新上位的阿成率众从大楼里走出来。美术指导雷志良故意颠倒黑白，让反派阿成穿纯白色的大衣，其余角色全部穿深色大衣，走路有风，气势惊人，与Mark的落难情形形成强烈的对比。电影的末尾，Mark哥重披大衣与敌人对决，双手各持一枪，边走边开枪，步伐富于韵律，配合大衣的下摆飘动，激烈又浪漫。有人说Mark哥是“张彻式”的角色中姜大卫的浪子高手一次最成功的现代化。从吊儿郎当到落难英雄，到惨死于枪下。戏中只有他才能享受慢镜头美化死亡的浪漫英雄待遇。
突然想起前两年有部韩剧《我的女友是九尾狐》，里面有个角色是导演，估计剧情设定他很喜欢动作片，所以老是穿着一件大衣，嘴里叼根火柴，出场时还要配上张国荣的《当年情》，人神经兮兮的，完全是一喜剧角色，模仿得很是滑稽可笑。记得当时舍友在看，却突然听到张国荣的声音，惊吓之下转头一看那猥琐大叔我就笑得不行。由此可见Mark哥当年的风靡程度。
张国荣真适合做人家的弟弟，两颊丰润，目光一派纯真自然，直到Mark哥被爆头，血液从前额喷到他的脸上，他的表情仍是少年人那种怔怔的惊讶，然后才表现出内心感情的冲击。他率真又固执，爱憎分明，在爸爸和大哥的保护下过的十分的自由自在。所以一旦知道和蔼又会照顾人的大哥居然是黑社会，还间接害死了爸爸，他就由爱走到了恨。因着他的性格，他的感情强烈而极端，绝对不存在任何的灰色缓冲地带。最后Mark哥死在他眼前，很有戏剧张力，他的感情突然激发出来，也一下明白了情义二字。所以最后他没有激动地抱住哥哥，而是静静地把枪递过去。大哥拿出手铐时也只是稍稍惊讶了一下然后就明白。片中的细节配合得很好，张国荣的家以高明度的颜色为基调，配合时髦的挂画、面具等装饰，年轻而具现代感。
片中唯一的女角珠宝意惹人喜爱，一头短发，一出场即闹出笑话。后又因迟到而发挥失常，张国荣一时不小心用大提琴把徐克的车窗砸碎了，她气得跳脚就走。她和张国荣一样年轻而纯真。到了豪哥把录像带交给她的那场戏，她的头发第一次扎起来，反常地穿上全黑的衣服（生日那场是粉红色毛衣），即便是看着小朋友欢乐地唱歌也一副忧心忡忡的表情，显得深沉而内敛，完全不同于往日撞板闹笑话的性格。然后她目送豪哥离开，消失在黑暗中，预示着剧情的急转直下。
吴宇森说过，“最向往的人物是古代的荆轲、聂政。他们是我心目中的英雄。我佩服他们的地方不是他们的刺杀事迹，而是他们肯付出生命的代价去坚持的信仰，就是那种有义气的表现。我用血、死去达至一个扩张的效果，令观众感到害怕，使他们觉得黑社会或无形的极权势力的恐怖。”虽然Mark有情有义，但是最后他还是要死的，因为导演已经借狄龙之口说，张国荣走的路才是正确的。
电影的情节一点都不跌宕奇诡，这样一个故事如果放在今天，估计没有人听着会觉得有新鲜感。不过话说回来，这毕竟已经是二十几年的电影了。何况吴宇森强烈的风格和兄弟间的情义就足以取胜了。话说看的时候哭了三次。