六
我不知道看了多少遍这部电影，只知道电影院的我看过，电视上面播的我也会看，反正是百看不厌。从最初的欣赏帅哥与枪林弹雨式的情节，到现在去找寻更多的电影所反映的现实生活，从电影中刨析真实的人生与梦想。想一想，这之间经过了多少年呀，我已经由一个小毛孩，长成了一个大毛孩了。而当年帅的一塌糊涂的小马哥，正义高大的豪哥，青春执拗的阿杰，都已经不在年轻了。现实中，他们已经老了，甚至已离我们而去。可我始终坚信———英雄永在，本色永存。
《英雄本色》是一部通过暴力场面凸显人与人之间的真实情感，是一种男人与男人之间简单的情义，用枪战、死亡来表现这样的主题却是那样地合适而震撼人心。真的很喜欢这部电影，已经不知道是第几次看《英雄本色》了，但是一次次的看了之后，我的内心仍然会热血沸腾，而对于一个正在青春期的孩子来说（虽然我是一个女孩，但是是由英雄情结的哦），《英雄本色》这部电影几乎也满足了我所有青春期幻想———乱世江湖、兄弟情谊、快意恩仇，以及爱情。虽然随着时代的进步，刀光剑影的江湖已经进化到了枪林弹雨，但这个江湖的粗野狂放之气并未衰减半分，仍然能让我们在其中尽情咆哮———如果没有这些无因的愤怒和 反叛我们的青春期肯定缺少很多应有的生气。
  俗语说得好：时势造英雄。经济快速发展的20世纪80年代中期，香港是一个崇尚自由张扬个性的地域，遵循的是优胜劣汰的社会秩序。如此的大势造就了吴宇森宏大激越的创伤视野和浪漫自信的创作手法。与之而来的江湖英雄神话，映证着香港人民对于未来坚定的信念和欣欣向荣的发展景象。正在这个时候，《英雄本色》就适时的造就了但是香港一个时代的三个英雄。虽然他们不是正义之士，然而这种反传统英雄主义反而更得人心，甚至印象了一代人的价值观，所以他们是英雄。没错，就是这三个英雄，三个代表了香港一代人的向往与追逐的英雄。
第一种：大义豪情 忠肝义胆
代表人物：宋子豪
关键词：高大 正义 大侠 忠孝
豪哥的一句“我不做大哥很久了”已经被我们现在的人用的泛滥的不能再泛滥了。可是，我们也肯定不会忘记别人也说过“有人的地方就有恩怨，有恩怨的地方就有江湖。”是呀，豪哥是不做大哥了，可是江湖还在呀，恩怨还在呀，这就注定了豪哥的“大哥”是永远不会变得。
大哥，他是江湖上被小马哥敬仰的大哥，也是阿杰的亲大哥。在江湖上，这位大哥为了老板可以出生入死，为了兄弟可以挺身相救。在生活中，这个大哥爱护自己的弟弟，可以被亲弟弟当作杀父仇人，可以被亲弟弟用枪指着头，他都毫无怨言。所以，这个大哥做的不容易，为了他的江湖，他已经失去了弟弟。失去了一个哥哥本应有的弟弟对他的尊敬与崇拜。因为他虽仗义，豪情；但是他的身份是弟弟不能容忍的，他的人生注定了与弟弟是两条线上的人，注定了没有交集。所以面对弟弟的误解与仇恨，他毫无怨言，也无法澄清自己的无耐与真情真义。
为了兄弟的情谊，豪哥入狱，他出去后，想从此改变自己的人生，可是江湖注定了他不能，也不可能让江湖忘记他。但是他尽力的想通过自己的努力使关心他的人过的更好，所以他为了小马的境遇而自责，为了阿杰的悲愤而无奈，可是他让所有的悲愤与不平都让自己扛了，毫无怨言！这就是大哥的气度！
豪哥这个人物却总让我有种莫名的伤痛，一身血性的汉子，但是自己的身份牵连了父亲、被信任的兄弟出卖而入狱，到了出狱后回到家却被自己的亲弟弟打出来，一个人躺倒在雨中，豪哥强忍的那滴眼泪终于流了出来，那一幕是多么感伤呀，电影中让我最感触良多的镜头（我第一次看这部电影时）——当豪哥出狱后看到瘸着腿像条狗一样活着的小马时，他轻轻说“小马，你在信中，不是这么说的……”我第一次在看电影时哭了。随后，当豪哥被他弟弟逼着叫警官时，他又说了一句“我不做大哥很久了……”然后，和我一起看电影的朋友就都哭了。这就是一个大哥的悲哀呀！唉，做大哥不容易啊。
同时，他也是一个关心父亲的儿子，电影中描述他与父亲的情节都是充满了温情的，他对父亲所做的一切都体现了中国五千年来对“忠孝”二字的定义，为了父亲，他不能说明自己的身份；为了父亲，他要对弟弟百般关爱。虽然父亲的死，也是因他而起，这也是弟弟阿杰始终不能原谅他的主要原因。但是父亲临死前对阿杰说的那一句：“你不要怪你大哥”。不久正是一个父亲对儿子真正的理解与爱吗？
在本剧中只描写了豪哥在处理亲情，友情。并没有提到爱情，其实也是有一定的道理的。作为一个大哥，他不听的在为别人着想，在亲情与友情之间为大家展现了自己的侠骨豪情。这些都是为了他人的，而爱情是个人的，自己的事情。这个高大的形象其实就是要在无私般的大爱中放弃自己的小爱。我想这也是导演与编剧安排的巧妙之处。
也正是在80年代的香港，人们面对经济的高速发展，人们受到资本主义浪潮的巨大侵袭，生活中人们已被名利，金钱所困，他们面对了价值观与世界观的巨大危机。几乎忘记了大义与仁爱，就在这时，豪哥出现了，他让现实，追名逐利的香港人看到了生活中应有的正义，忠义，以及仁义。虽然他的身份并不是代表了从事那些真正的道德上的正义的职业，可是就是这样一个黑道大哥的身份却让人们看到了久违的正义形象，它是从另一个层面反映了社会上对正义，忠孝的认可。
其实每个人心目中都有一个大侠的理想，忠肝义胆，大爱无间，豪哥的出现就满足了人们心中的一个几乎不可能变为现实的理想，但有理想总好过毫无向往与价值观！
第二种：仗义执言 潇洒不羁 重情重义
代表人物：小马哥
关键词：仗义 潇洒 不羁 酷帅 倔强 骨气 忠义 
我最喜欢《英雄本色》中小马哥的一句台词“我并不是想证明我有多么的了不起，我只是想告诉别人，我失去的东西，我一定要拿回来。”到现在都清晰地记着这句台词。也许这只是一个坚持着自己的信念与梦想的小马哥的作风。但更多的代表了当时香港人的态度。香港人不会去想着天上掉馅饼的横财，他们会靠自己的努力去争取自己想要的。但也绝对不会放弃自己曾经失去的东西，他们定会追回自己的东西。这就是香港精神，这就是香港人。
周润发扮演的小马哥，在本剧中可以说是相当成功的一个角色，他的形象与气质更是迷倒了当时的多少青春少男和少女，从此小马哥成了大街小巷男孩子模仿的偶像，很多人比划着小马哥，戴着酷酷墨镜、含着根儿火柴棍、佩着双枪、击倒最后一个敌人的同时潇洒的吹吹枪口，白天在孩子群里炫耀晚上又不断地做着英雄梦，那个时代，小马哥承载了许多少年的梦。对我来说，我还喜欢小马哥的有情有意，“你可以侮辱我，但不可以侮辱我的朋友！”“我从来不逼迫朋友做他不想做的事。”“我等了你三年，三年哪，我要重新再来！”经典的台词在20年后听起来仍然让人肃然起敬。
记忆最深的就是枫林阁那一幕，天空微微下着小雨，背景音乐是一首欢快的风月场歌曲，小马哥搂着一风尘女子开心的走入包厅，至此电影切换为慢镜头，他的调笑，他的逢场作戏只为把手枪放入花盆里,风情浓郁的画面和杀气四伏的小动作形成鲜明的对比，让人震撼！这一段我反复看，反复看，却依然还是看不够！
这里的小马哥，把自己的个性展现的淋漓尽致，既放荡不羁，又侠骨仁心；既嫉恶如仇，又深入其中；既浪漫无比，又血腥降至。他的恨，他对豪哥的义，都在这一刻爆发到了极致。所以紧接着的血腥场面就把者所有的仇恨的放大与爆发。也让我们永远记住了英雄的场面。
最后，小马中弹的场景。小马说，“做兄弟的••••••”。话没说完就死去了。做兄弟的怎样，做兄弟的就应该两肋插刀，做兄弟的就应该赴汤蹈火，做兄弟的就应该有福同享，有难同当。换成另一个角度就是说，做兄弟的应该讲究信誉和情谊。虽然，小马没有说全，但是，从小马返回货场与豪哥共同抗敌，这已经说明了一切。“此时无声胜有声”在这里也再符合不过了。
小马哥之为英雄，只因为他的真实，他活的真实，对人的诚实，对社会的诚实，他没有远大无级的理想，不想要让世人所不及的地位，不追逐虚名福利的生活。他只要做他自己，这就够了。
香港人很看重一种小市民生活，这些人也许没有多大本领，没有与众不同的背景，没有举足轻重的地位，但是他们都又自己一点的得意之处，比如帅气（就像小马哥），搞笑，自恋，与世无争，活得很自由自在，偶尔也会想想那些遥不可及的梦，做一些让人们意想不到的事，他们坚持自己，他们在自己的生活中享受生活应有的快乐与悲伤。也许这些人是平凡的，但是平凡中的不平凡也正造就了另一种“英雄”———小马哥式的自由英雄。 
第三种：执着信念 除暴安良 坚持正义
代表人物：宋子杰
关键词：青春 帅气 冲动 正义 执着 
“不许动，警察！” 这是电影里阿杰第一次出场时，在医院里见到哥哥，模拟警察抓小偷的动作是说的一句话。也就正是这一句，成为了两兄弟之后决裂的伏笔。也注定了阿杰会坚持自己的理想永不放弃——除暴安良。即使是面对自己的哥哥，也绝不会放弃。
张国荣演绎的阿杰，可能是再合适不过的了，年轻，朝气，执着在他身上体现的一览无余。一个富有朝气与抱负的正义警察，对于当时的张国荣来说，简直是被他演绎的天衣无缝。简直就是一个充满阳光的邻家大哥哥。有一点酷酷的，身边的女友也是一个比一个漂亮，可爱。所以在本剧中，三个主角中，就只有对他的刻画时，加入了爱情这个主题，为什么呢？因为他的魅力，没有爱情怎能表现的淋漓尽致呢！
    其实它最吸引人的地方。就是他的执着，他会为了追求自己坚持的理想，而大义凛然，而冲动暴怒，但无论如何，他也是不会放下自己的职责与信念的。所以在剧中，他面对上司，可以为了证明自己的执着，而冲动，暴怒，与上司针锋相对，坚持自己的正义立场。他面对自己的大哥时，可以是最初那样的敬畏与崇拜；当知道大哥的身份后，又可以是那么的粗暴与无礼。以至于始终无法原谅自己的哥哥。
他无法原谅自己的大哥，他让自己恨他，怨他，贬低他。其实他自己心里是最痛的，这所有的恨，就来源与爱，来源与他对哥哥几十年累积的深厚的亲情。他无法忍受自己最爱的哥哥却扮演了社会上自己最恨的一群人，是他间接害死了最爱的爸爸，也是他让自己的警察之路走的好艰难，让自己想做一个好警察的理想难以圆满。所以他无法让自己不恨他，这就是他，一个敢爱敢恨，嫉恶如仇的香港警察。
当大哥出狱后，去找他时，他的态度一直是决绝的，当我看到豪哥被阿杰赶出门外，而无助的站在大雨中时，我觉得阿杰太绝情了，他做的太过分了。可是，转念一想，这不就是真真的他吗！当哥哥的身份还没有变，他的态度就永远不会该变，这就是一个真正坚持自我的好警察。
最终，当我们看到经过了枪林弹雨之后，当大哥真真的摆脱自己的黑道背景时，两兄弟搀扶着走在警车的灯光中时，这个执拗的好警察终于放下了自己的心理包袱，他真正实现了自己的理想，他真正找回了昔日自己有敬有爱的大哥。
这就是阿杰，一个真正的香港警察，一个代表了香港精神的好警察。他可以为了正义，于自己亲爱的大哥反目；它可以为了坚持自己的工作立场，而与上司针锋相对。当然哦，还有一点点帅气哦。这就真正符合了香港偶像的气质，他们可以激励香港人的正义神经，可以树立警察在港人心目中的正义形象，甚至可以代表了整个香港社会的崇尚“正义”这面旗帜。
我想也不用说，他已经成为了港人心目中永远的英雄。那个代表正义和青春的英雄。 
当我写完这三个观众心目中永远的《英雄本色》式的英雄时，我也在向往看到更多的英雄，我不禁的想起了一句莫个电影中的台词—— “我们不适合这个江湖了，因我们太恋旧了”。
一切都怪我们恋旧，因为恋旧，因为英雄不再，所以才更加怀念。
让我们在不变的怀念中，继续找寻我们的英雄吧！