七
《英雄本色》上演的年份是1986。每个人应该都会有不止一次观看这部电影的经历。 
我看过不下三次，都是儿童或少年时期。情节基本淡忘，但场面总会记得。如今重看，更加深刻的不单单是动作场面，震撼来自贯彻全戏的兄弟情。
对男人而言，朋友之间的距离，无间的是感情，间隙的唯一是血缘。对朋友的期盼与幻想，“兄弟”二字止于口中，藏在心里头。《英雄本色》展现的是两段情。黑社会大哥子豪（狄龙饰演）与亲弟弟阿杰（张国荣饰演）的手足情，还有子豪与阿MARK（周润发饰演）出生入死的“兄弟”情。英雄有风光之时，英雄也有落难之日。《英雄本色》里大篇幅刻画的是英雄末路之中表露出的兄弟情怀。
狄龙饰演的黑社会大哥为了弟弟甘愿推出江湖，不愿因为自己耽误弟弟的警察前程。弟弟的不理解、不接纳和朋友阿MARK所受的屈辱，把他“人在江湖身不由己”的矛盾身心淋漓展现。从戏分上看，狄龙是主角及故事的主线人物。当年周润发饰演的MARK哥，只属配戏角色。多年之后，我们记忆最深的，还是这个配戏人物。狄龙的大哥形象内敛，周润发的MARK哥形象每次出场都具备积压已久的爆发力。这个角色背后，似乎看到两个人。
当年的吴宇森，导演生涯走到低谷。曾经有三年，连拍戏的机会都失去。后来，被迫去到台湾拍无聊的喜剧。郁郁不得志的人，将积压心里多年的感情一次过宣泄，创作出《英雄本色》的脚本。找来同样郁郁不得志的周润发，其时他正被称为“票房毒药”。吴宇森通过几篇报纸报道得知，真实生活里的周润发时常将自己拍片赚来的钱，捐献给孤儿院的小朋友和资助朋友生活。吴宇森认为，这个深具义气的人，饰演重情重义的MARK哥角色再好不过。
于是，有了《英雄本色》的组合。情剧主线在子豪角色身上，整部电影情绪上的渲染，MARK哥起到了至关重要的作用。“我等这个机会等了三年，不是为了证明我比别人强，只是要证明我失去的东西，我一定要夺回来！”MARK哥口中这份沉郁已久的呐喊，除了是角色的一句对白，还是两个真实的男人，吴宇森与周润发多年以来积压在心的郁结摧枯拉朽的一次总爆发。所以，再三重看《英雄本色》依然看到一团火。每个表情内敛内心有梦的人，都能看到这团火。
 话说《英雄本色》是一部黑帮警匪片，不如说这是部激情荡漾不甘为人后的励志片。更有甚之我认为，在人情淡薄诚信危机的今日，《英雄本色》更可担当起宣扬友情、亲情以及为人处事应重信守义的主旋律影片。