八
吴宇森的《英雄本色》一直以来被人津津乐道，英雄本色第一部我看了不下十遍，不管你愿不愿意承认，它已经成为经典，第二部的艺术魅力远远的没有超越第一步，小马哥的形象一下子就树立起来，1986年《英雄本色》第一部拍出来，在东南亚引起巨大的轰动，甚至在美国的唐人街也是异常的火爆，小马哥成为东南亚所有青少年的偶像，那时候美国街头的混混似乎从电影中找到了他们一直在寻找的东西，我相信是那种坦荡荡的兄弟情意。 
　　从《英雄本色》中，我们可以看出吴宇森在运用镜头语言似乎已经达到了一个高度，他能够很巧妙的拍出紧张刺激的动作场面，并且影片中对兄弟间的情意进行了渲染，小马哥和豪哥的感情与豪哥和自己的亲弟弟的感情形成了鲜明的对比，宋子杰是警察，每个人都有自己的立场，坚持自己的立场就会产生不想看到的冲突，豪哥从监狱里出来，宋子杰见到自己的哥哥，二话不说冒雨下车，狠狠的揍了自己亲哥哥一顿，他怪哥哥，他把所有的怨恨都发泄在哥哥身上，他认为是哥哥让他失去了一切，父亲，还有美好的前程。 
　　但是我们看看周润发所饰演的小马哥，这里需要提到的是，周润发在拍《英雄本色》之前一直被成为“票房毒药”。但是拍完了《英雄本色》，他的名字几乎只要是华人都会知道，我记得我小学的时候有一次放学回家，看见从来就不看电影的父亲拿回来一盘《英雄本色》。我真是激动万分，我的木讷的父亲，竟然也喜欢那种酣畅淋漓的兄弟豪情！ 
　　小马哥为了给豪哥报仇失掉了一只腿，往日风流潇洒的小马哥不见了，我们再次看到他的时候，他在给以前自己的跟班擦汽车玻璃，那个叛徒把钱扔在地上，我们看见小马哥一身破旧的衣服，还是风衣，但是往日的潇洒已经完全不见了，小马哥弯腰捡起了钱，我从他的脸上看到了一个男人应该有的坚忍和执着，小马哥从来就没有放弃，他瘸了腿，被阿成暗算，他没有抱怨过，只是默默的自己忍着，我们看到现在的小马哥和从前的小马哥判若两人，但是我们从小马哥镇静的目光里看到，小马哥还在，他并没有随着自己的瘸腿沉沦，他一直在坚忍，就好像越王勾践。 
　　宋子豪见到小马哥，小马哥和他仅仅的拥抱，当豪哥拒绝再干时，小马哥难掩内心的失望，但是他并没有半点埋怨豪哥，他只是让豪哥走，他说那是自己的事情，这和宋子杰构成了鲜明的对比。 
　　我们从其中不难体会出，真正的兄弟，根本就不会在乎自己付出了多少，只要能为兄弟做到的，他们义无反顾在所不惜，他们从来就不后悔！ 
　　吴宇森电影里的枪械总是异常的火爆，我估计他拍一部电影起码得浪费十万发子弹，但是效果出来了，可谓弹无虚发。《英雄本色》中的枪战场面已经成为经典，我们看见那么那么多的子弹，我们看见小马哥把手枪对准那些人的胸口，我们看见小马哥的双枪一刻不停的射击，被射中的人向后飞去，白色的西装被鲜血染红。最后的时候，在码头，小马哥的那杆冲锋枪活力更是密集，子弹就好像高压水柱一样喷出去，不停歇，那些冲上来的人纷纷倒地，他们向后飞去，子弹的运用，让人在看电影的同时，感到极大的宣泄。吴宇森曾经被人提问过，为什么他的电影里子弹那样的多，为什么有时候那人已经死了，但是还是要补上那么多枪，吴宇森说，他希望自己电影会给人们带来快感，不仅仅是那种情意上的快感，他还要求那种视觉上的冲击力，这样的想法，最终成就了吴宇森“暴力美学大师”的称号。 
　　《英雄本色》里面有一场是在一个庙里头，庙里有供奉着的神像，豪哥问小马哥信不信神，小马哥说出了那句经典的台词“我相信，我就是神，能够掌握自己命运的人，就是神。”在烟雾的缭绕下，我们似乎又看到了从前前那个一身黑色风衣潇洒风流的小马哥，他一直都没有离开，他一直都在。 
　　《英雄本色》真的是一曲英雄的赞歌，它其中所体现出来的那种豪情这么多年来没有电影可以企及，即使是吴宇森后来去好莱坞拍了《夺面双雄》，拍了《碟中谍2》。都没有超越他的《英雄本色》，吴宇森想把自己的豪情传给那些好莱坞的大牌，尼古拉斯 凯奇，汤姆 克鲁兹。但是那些外国人总是学的不彻底，他们仅仅是学会了一些皮毛，他们的演技有时候甚至可以称之为拙劣，最最经典的还是周润发演的那个永恒的小马哥。 
　　小马哥的形象一直到现在也被人们津津乐道，吴宇森后来拍了那么多的电影，虽然获得了很多荣誉，但是没有一个角色能够超越小马哥，没有一个演员能够超越周润发。 
　　似乎是周润发成就了《英雄本色》，如果没有周润发，或许那部电影会是一场失败，但是发哥来了，他用自己的潇洒风流，用自己的坚忍和决心，用自己的拼命的精神，让人们永远的记住了他，记住了小马哥，有时候我觉得，小马哥就是发哥，发哥就是小马哥，他们是一体的，你不会把他们分开的。这里还有一个小插曲，有一次法国的某个电影公司想请周润发拍电影，但是后来他们取消了，当被问道为什么时，那些法国人说周润发是黑帮的，他们不愿意和黑帮的人打交道，记者继续追问，那些法国人不耐烦了：“他不是黑帮的，怎么能演的那么像！”周润发的演技借着法国人的拒绝便可略见一斑。 
　　《英雄本色》里有很多经典的台词，有一段是小马哥被打得几乎就要死掉时，他站了起来，他朝着一心只想做好人的豪哥吼：“我这么做，并不是要证明我有多么威风，我只是想证明，我所失去的我一定要拿回来！” 
这句台词在我看第一遍的时候就令我热血沸腾，加上小马哥的身负重伤，更带来震撼人心的艺术魅力，我相信这句台词不仅鼓励了我，还鼓励了很多不得志的人。 
　　《英雄本色》从1986年发行之后直到现在一直经久不衰，似乎已经演变成了一种文化，我们能从这样的现象里看到人们内心的渴望，这个社会有时候很残酷，很黑暗。但是我们永远都不会放弃对那种豪情的热爱，我们热爱兄弟间的情意，我们可以为了兄弟去做一切，我们义无反顾在所不惜，我们是兄弟，这就足够了！ 
　　我相信每个男人都会羡慕，都会崇敬小马哥身上所散发出来的义气和坚忍，那是一个男人最应该有的品质。 
　　《英雄本色》就是男人的圣经！