二
《我不是药神》无疑是今年上影节最大的亮点之一。还记得那天，几乎是一个小时之内，我的朋友圈忽然就刷满了对于《我不是药神》的赞誉之词，评价之高，几乎有登顶今年国产片口碑榜之势。更加难得的是，在抱着这么高的期待参加了前天的看片会之后，我依然没有觉得失望——这确实是一部年度作品，徐峥和宁浩这次带着青年导演文牧野，为中国电影干了件相当了不起的事情。

影片的故事结构与类型其实是很传统的，稍有看片量的人看到一半就能猜出故事的走向，但也恰恰因为这样，第一次操刀长片的青年导演文牧野，才能在自己的处女作中将叙事节奏把握得张弛有度、流畅自如，很大程度上保证了电影的观赏性。不过，要说到《我不是药神》的独到之处，还是在于影片的题材与演员的表演上。

《我不是药神》讲述的是一个性保健药店老板，靠走私印度白血病特效药而发家致富后最终难逃法网的故事——用这样一句类似“今日说法”的说辞，倒是可以轻松概括整部电影的故事梗概，但影片真正聚焦的，却是中国人十几年甚至几十年来都不曾解决的“看病贵、看病难”的问题。

相信每一个家中曾有大病之人的观众在看完《我不是药神》之后都会感同身受：“这些药凭什么就这么贵？！谁TM吃得起啊！”，而身为一个制药专业出身的人，朋友圈里最不缺的就是医药代表，我对中国的药价之高，感触更多。其实我国自改革开放以来，就一直在进行不同程度的医疗改革，从政府主导，到市场主导，到现在所谓的多项并举，虽然花样一直在变，但我们却发现治病越来越贵了。

究竟如《我不是药神》中的“天价药”是怎么来的？其实原因远比“无良药企大奸商”要来得复杂。

首先从药企的方面来说，每开发一种新药，成本是巨大的，这其中不仅涉及到至少十几亿美金的投资，更重要的是时间成本。一种新药，从理论阶段构效关系的研究，到合成路线的规划，到制药工艺的开发，再到药代动力学和毒理学的验证，再到剂型的选择，最后把“活生生”的药做出来——这才仅仅是万里长征的第一步，之后是漫长的临床研究。

在动辄十几年的临床研究过程中，还要需要根据临床反馈，不断改进制药工艺，任何一个小环节的差错，就可能前功尽弃，新药胎死腹中。好不容易熬到临床研究结束了，药企又要面对新药注册的严峻任务。要知道，一份新药的注册材料，有时能够多达十万多页，虽然美国FDA的审核期只有6个月，而中国药监局的审计时间最短也可到4个月，但实际上，新药注册长达数年的例子比比皆是。

我们可以看到，开发一种新药的物质成本和时间成本非常巨大，事实上，除了国际上屈指可数的那几个历史悠久的巨头药企之外，几乎没有公司有能力独力开发一种新药。所以，人家大药企千辛万苦做出来的特效药，卖贵点，可以理解吧？毕竟需要足够的盈利来开发下一个新药啊！

另一方面，一个进口药的价格构成也很复杂。从国外药企生产到中国病人买到药，这其中要经过关税、增值税、进销差和批零差种种手续费用，我国虽然一直致力于“零关税”政策的形成，但到如今为止，因为种种原因，依然保持着较高的关税。此外，外国进口的“原研药”在国内是享受“单独定价”特权的，所以因为较高的关税，再加上国内经销商层层过手的利润加成，最终原研药的价格往往是仿制药的数倍甚至数十倍。

由于我们的国家几乎无力研制开发种种特效药尤其是抗癌药，往往就会出现进口药“天价”的情况，但从《我不是药神》中得知，同样的药品，印度就便宜很多，为什么？凭什么？这是因为印度人民实在是完全无力消费昂贵的正版特效药，于是印度政府执行了“药物强制许可制度”，也就是不经过专利人同意，由政府授权制造仿制药——听起来是不是不讲道理？但这却是符合WTO规定的！至于中国为什么不这样做？也许是我天朝上国不屑此宵小行径吧！

至此，相信你对《我不是药神》中国内难以理解的“天价药”和印度之间的反差的原因有所了解了，事实上就如电影中表现的一样：一瓶在国内卖4万一瓶的正版抗癌药，可能在印度的货架上只标两千元，而印度仿制药的出厂价则更是只要500元！为什么看病贵、看病难？中国有多少家庭能有钱到一瓶4万地不停把药往里吃的？！

《我不是药神》中的江湖大骗子张长林的一句话，道尽了中国人病不能医的辛酸和痛苦：“这世界上只有一种病，就是穷病”，而片中的一位白血病患者在哀求警察不要继续追捕走私印度仿制药的人的时候，所说的话更是让每一个老百姓动容：“我生病吃药这些年，房子被吃没了，家人被吃垮了。警察领导，谁家没个病人，你能保证一辈子不生病吗？”朴素而让人心痛的台词，恰恰是对中国社会现实之追问的最强音。

《我不是药神》的确就是中国电影当下最稀缺的极富现实意义的电影，徐峥和宁浩是商业片好手，他们完全可以继续如法炮制一部让观众们开心捧腹的喜剧，绝对能赚钱，但这一次，他们却勇敢地触及了这么令人沉痛也令人沉思的题材，不得不让人尊敬。我们常常羡慕韩国有《熔炉》这般改变国家的电影，希望《我不是药神》至少是一个好的开始。

题材之外，《我不是药神》的最大亮点应该还是在于演员的表演。徐峥自然是不必多说，他的角色可以说是将黑色幽默的喜剧元素和打动人心的现实主义融合到了一起。我们在程勇这个角色的身上，可以看到人生loser的破罐破摔，可以看到市井之徒的痞里痞气，同时也可以看到身为人子的责任与身为人父的慈爱，正是这种多样而矛盾的性格色彩，使得徐峥将人物塑造得特别具体。尤其是雨夜之中与好友决裂的一场戏，徐峥言语之间的决绝和眼神之间的犹疑，更是将人物的心理活动表现得淋漓尽致。

其他配角方面同样是惊喜连连。周一围饰演的警察曹斌，充满了爱憎分明的江湖气息，是那种典型的非典型警察，他会在姐姐被前夫欺负之后大打出手，也会在得知“假药案”的真相之后，勇敢地做出自己认为正确的决定。杨新鸣饰演的牧师，内敛而不失有趣，畏缩又不是勇敢，时不时拽两句英文，充满了小知识分子式的魅力。

常年浸淫在文艺片中的谭卓，这次对一个单亲妈妈的演绎保持了以往的水准，而头次出场的钢管舞片段，更加是让人眼前一亮，不负长达数月的辛苦练习。饰演彭浩的青年演员章宇，演出了一股子狠劲，但要说全片演员中最大的惊喜，一定是王传君了。

大多数人对王传君的印象，可能还停留在“关谷神奇”的阶段，事实上在《爱情公寓》之后，王传君确实也在一些并不火热的肥皂剧里混迹过一段时间，但在前年的《罗曼蒂克消亡史》中，王传君饰演的马仔则让我相当意外。在这样一部剑走偏锋的电影中出演这样一个角色，王传君的追求瞬间与依然沉溺在肥皂剧中的同辈演员拉开了距离，而到了《我不是药神》中，王传君的表现则更是让人惊艳。

就像马修·麦康纳身边的杰瑞德·莱托一样，《我不是药神》中，王传君是徐峥身边最为重要的一个角色，也最为悲情，是他饰演的吕受益让程勇走上了“药神”的道路，也是他的结局让程勇迈出了最重要的一步。王传君对这样一位白血病人的演绎相当精准，无论是一开始油腻却瘦削至弱不禁风的姿态，还是在卖药的过程中唯唯诺诺却不乏风骨的脾气，到后来病重之时笑对死亡、泪流满面的样子，王传君将吕受益这样一个边缘群体人物每个阶段的心理变化都表现得淋漓尽致。

徐峥在路演过程中也对王传君的演技和成长称赞有加，坦言王传君为了演出白血病人虚弱的样子，减重20斤，而为了病重后的戏份，更是两天两夜不吃不喝不睡来寻找状态——这确实不是什么值得吹嘘的事情，但至少可见王传君对演员这份职业的态度和追求，难怪不去《爱情公寓》大电影陪着陈赫之流继续装疯卖傻了。

其实在《我不是药神》这部电影打响名声之初，就有人对其抱有难以避免的揣测：电影海报上鼻子眼睛挤到一起笑着的徐峥，像极了《辩护人》中宋康昊，于是就被人猜测这是一部照搬“韩影风格”的作品，而片中的故事又像极了经典的《达拉斯买家俱乐部》，于是这部电影又被称为“汉化版《达拉斯买家俱乐部》”。

然而，《我不是药神》这部电影事实上是根据我国真实新闻改编的，百度下“陆勇”你就知道。这是2015年的案子，三年后的今天就能够上映，可见是在事发之后马上就完成了立项等筹备工作，根本就是植根于我国民生与社会现状的文艺再创作，且片中煽情而克制的表现手法，也与韩国同类电影也有明显区别，国人实在是没有必要妄自菲薄，应该庆幸我们也有了这种为民生发声的好电影了。

明后两天，《我不是药神》将在全国范围内进行点映，而下周五7月6日，这部电影则会正式全国上映，最后小小地推荐一下，希望大家不要错过这部良心之作吧！