无名之辈19


 看了豆瓣的8.4评分，以为是至少媲美心迷宫的巨作，但是看到导演名字，还是有些担心，你好疯子虽然还行，彩蛋让剧情提升一个档次，但是这种舞台剧导演的电影片子，一直都不甚看好。去影院看了，说实在的，肯定没有吹得那么好，比心迷宫差远了，但是也没有那么差，我觉得7.1分可以有，就是因为无数水军的吹嘘实在是让人倒胃口，印象分就变得很差了。很多影评说的几条附线没有实际意义，结尾的强行把人物联系在一起，我都完全同意，现在的观众怎么了？主要是比超级烂片的 叙事稍微复杂点，演员演技稍微好点，就可以把个电影给封神了？

        任素汐和章宇是演的不错，但是我个人觉得这是合格演员的一次合格的演出，谈不上惊艳，更别说什么演技爆棚之类的溢美之词，这也不全怪观众，经常面对的是杨颖，教主，范某人，杨某人的演技，这么一对比，感觉就像是看了另一个次元的演技，我这里提出一个观点，就是价值观。很多人都说了这电影要什么价值观，还有就是看个电影你要什么大道理，对于娱乐电影我也不说啥价值观，但是这次有个问题，我觉得得提出来，就是这个电影的核心吧，表达小人物失去了尊严的反抗，但问题是。。

      你们管持枪抢劫的劫匪叫失去尊严的小人物？拜托这是劫匪啊，还持枪，这是严重危害社会安全的人啊！对于这种人你们还能同情？鬼畜他们以后，还有人说他们失去了尊严，这他妈叫失去尊严？他们对别人的生命安全造成威胁，我他妈笑话他，挪揄他，哪里不对了？？？就该这么好好嘲笑他们，这样的嘲笑还远远不到触及灵魂的深度呢！肯定有人说，他们是有大的梦想，有着坎坷的经历什么的，我靠，这样就是他们持枪抢劫的借口吗！无数的杀人犯、强奸犯都他妈可以这么说，你都去同情他们？就因为他们有了感情？来了些眼泪就让你们觉得这些人也是有尊严的了？他们有个屁尊严，干出这种事来就应该剥夺他们的全部尊严！举个现在的例子，葫芦岛那个开车撞死5个学生，伤了十几个学生的畜生，打死他活该吧？剥夺他尊严没问题吧？他也和你说，我从小到大有啥梦想，现实怎么对我，我多坎坷，流下了若干眼泪，在拿出些凄惨的身世（如果他有），你们会觉得他是失去尊严的小人物吗？我倒不是多要在电影里强调价值观，问题是有些事情是大是大非的，靠章宇这个角色吸引眼球，博得同情，这是完全站不住脚的，一个报复社会的人，你还给他以尊严吗？

       看看星爷电影的小人物，哪个不是正直善良，他们被剥夺尊严时的爆发，才会让我真正感觉到力度，就算有些小人物灰色一些，走在守法违法边缘，但是也绝对不会作出明显危害社会或者报复社会的事，这样他们失去尊严的爆发，才能给电影以生命力，就说这么多了。