无名之辈07


很多人会因为《无名之辈》的阵容而去关注这部电影。陈建斌和任素汐自不必说，在药神中大放光芒的“黄毛”章宇，人狠话不多的“社会大哥”王砚辉，都是清一色的实力派。甚至就连只有13岁的邓恩熙，前不久也在岩井俊二的《你好，之华》里有过不俗表演。他们都不是“无名之辈”，但却在这部荒诞喜剧电影中，饰演了一群在命运的裹挟下无处遁逃的小人物。
 

贵州情结 

开场不久，我们得知故事发生在一个叫“桥城”的地方。桥城虽为虚拟地点，但实际的拍摄地——贵州都匀，恰好被称之为“山水桥城”。而导演饶晓志、主演章宇和演员邓钢，都是土生土长的贵州人。在影片中，你还能够听到知名贵州籍民谣歌手尧十三带来的歌曲《瞎子》。更不用提及全片让人爆笑的西南官话了。毫无疑问，这是一部贵州人导演贵州人主演贵州人配乐并且发生在贵州的一部电影。 

室内线——感情线 

一如“群戏”的经典套路那般，电影也选择了一种多线叙事的方式。其中最重要的两条主线为：章宇和潘斌龙饰演的劫匪和任素汐的“室内线”，以及陈建斌寻枪的“室外线”。在第一条主线中，电影开场便不遗余力地渲染了两名笨贼的愚蠢形象：把摩托车开上树，不抢银行抢手机店，吹完牛逼不上税，又怂得不敢开枪。好不容易抢了一堆手机，终于要开始“做大事了”，结果竟是一堆塑料模型……教科书都写不出来的蠢和衰。 

在任素汐饰演的残疾少女摧枯拉朽般的“毒舌”攻击下，双方的冲突不断加剧。当然，这里承包了电影前半段的几乎所有笑点，观众无不捧腹。而西南官话则成为引爆笑点的导火索，无数次将影院炸裂。“数到三你要是不开枪，你就是个趴皮！”“你们两个憨皮！”“你懂个锤子！”——类似的搞笑对白，实在不胜枚举。 

在这般你来我往之中，三个人的形象都逐渐饱满了起来。一号笨贼章宇，好大喜功，自尊心极强，发誓要闯出名堂；二号笨贼潘斌龙，对章宇唯命是从，只为实现他的小小梦想——娶真真回家。而残疾少女任素汐，却几次三番故意激怒这俩笨贼，展现出一心求死的愿望。原来电影还埋下了一条时间的暗线：陈建斌的一次酒驾，不仅让自己的老婆没了，也让自己的妹妹一辈子只能坐在轮椅上，生活无法自理。 

自此，这条室内线的节奏急转而下，如过山车一般坠入深渊。三个被命运遗弃的人，逐渐产生了一种奇怪的共情。不同于所谓的斯德哥尔摩综合症，这是三个被生活所嘲弄的无名之辈，发自内心的一种相濡以沫。观众也在不知不觉之中，陷入到一种悲喜交加的情绪中。拍一部电影，让观众笑不难，让观众哭也不难，难的是让观众笑着哭。从这个角度看，《无名之辈》算是做到了。 

室外线——动作线 

与此同时，以陈建斌寻找一把丢失的土枪为线索的室外线，也在有条不紊的铺陈中。由于这条主线涉及到不少“动作场面”，姑且称之为动作线。陈建斌饰演的保安马先勇，在工地上意外挖出了一把土枪，这令他大喜过望。他本想上缴警方，以此作为立功的表现，或许还能重归协警行列。多年以前，那条时间暗线中的车祸，让马先勇由协警沦为工地保安，他一直为此耿耿于怀。 

未料，枪却被人掉包。恰好又逢笨贼抢劫手机店，这令马先勇执意认为，枪就在劫匪手里。他开着工地上的破皮卡，一路追踪。从套问银行保安，到拷打夜总会领班，直到混进包房，和九孔一起被警察抓走。但他仍旧不死心，利用真真遗失的手机，他找到了潘斌龙，决定上演最后的疯狂…… 

而王砚辉，则是片中的一条重要支线，他和“小三”一起跑路，又最终决定重拾担当。同样的支线还有，宁桓宇和邓恩熙的校园线，警方的破案线，以及夜总会领班波仔的复仇线等。这些支线围绕着两条主线，像一团麻绳般交互缠绕着，直到最后收网的那一刻到来…… 

一场“烂人”的救赎 

风雨桥上空的烟火，无比璀璨。对于这群被生活抛弃的无名之辈来说，更像是一出美到窒息的弥天大谎。所有人的命运在此时，终于纠葛在一起，赢来了最终审判，并把这场荒诞喜剧，推向了最高潮。 

每个人都得到了属于自己的崭新命途——它或许是卸下了胸口的大石，或许是重新收获了生命的美好，又或者是从此变成了抖音网红。而在此之前，他们当然不是十恶不赦，却也注定难辞其咎——与其抱怨生活的不公，不如反思一下是否自己玩坏了生活？如果马先勇当年没有酒后驾车，马依依就能获得更多一些的母爱，绝对不会落得光天化日之下被父亲打屁股，更不会反手抽亲爹一个耳光了。而马嘉旗的生命中，也永远不会出现轮椅和王顺才。至于他的老板高明，抛弃原配，和小三亡命天涯，置儿子于危难不顾，实打实的渣男一枚。胡广生和李海根呢，一个就知道吹牛，一个根本不懂如何去讨好女孩子…… 

然而，即便是这样一群无可救药的”烂人“，在不可亵渎的尊严面前，也当然有资格赢回本该属于自己的生活。如果让马先勇说出一个他最痛恨的人的名字，那一定是他自己。在他舍身挡住射向女儿子弹的那一刻，那场毁掉许多人一生的酒后驾车，烟消云散了——他终于获得了妹妹的原谅，以及女儿的尊重。胡广生又一次把枪对准了其他人，但这次不是银行保安和马嘉旗，而是李海根和肇红霞，他到底还是改不了用一种装逼的方式祝对方幸福。高明和高翔这对父子，在尊严扫地的狼狈面前，终于体会到逃避永远不能换来命运的垂青。 

让人感动的还有几个女性配角。马依依宁可牺牲自己，也不让自己喜欢的男生成为杀人犯。刘雯虹明知道高明凶多吉少，却仍旧跟随他一起出生入死。肇红霞明白了李海根可以为她不顾一切后，在警方的盘问下守口如瓶，绝不出卖这个死心塌地的男人。她们在为数不多的出场时间里，展现出了一种难能可贵的“侠义”精神。相比男人，她们反而更加有血有肉，更加富有担当。 

与其说这一群“烂人”重新捡起了生命的尊严，不如说他们真正发现了一种缺失的东西——爱。 

无名之辈

在电影《无名之辈》里，直到后半段两个笨贼撕破脸皮的时候，导演才告诉我们他俩的名字。我想这应该是一个设计巧妙的布局，相信有很多观众和我一样，只记住了这两个可怜劫匪的愚蠢，却从未想过去关心一下他们叫什么。 

也许您已经注意到，从以上几段开始，本文便不再使用这些角色的演员名字，而是直呼他们电影里的真实名称。是的，我想用这种方式来表达对这群“无名之辈”的致敬——即便他们在现实中都是一群赫赫有名的人，但至少在这部电影里，也应该被人们更长久地记住。 

请不要忘记这群小人物的名字： 

马先勇、马嘉旗、胡广生、李海根、高明、高翔、肇红霞、马依依、刘雯虹、王顺才……