无名之辈10

如果你在街上随便抓个路人，问他：

「知道饶晓志吗？」

他肯定会一脸懵逼。

如果再问：

「你知道陈建斌、任素汐、潘斌龙、章宇、王砚辉、九孔、邓恩熙吗？」

他会二脸懵逼。


即便他隐约记得，陈建斌是《甄嬛传》的皇帝、潘斌龙常在电视上演小品、章宇是《我不是药神》的小黄毛、《我就是演员》里有个演过《驴得水》的任素汐——

但如果要让他立刻把这些人的脸、名字、作品都对上号，难免又会三脸懵逼。

至于王砚辉、九孔、邓恩熙，还有饶晓志导演，怕是只有资深影迷才晓得。

这样一群「无名之辈」凑到一块儿拍电影，票房成绩可想而知——


上映前2天，电影《无名之辈》卖了不到2000万，排片只有9.8%。

就这，比起饶晓志的前作《你好，疯子！》（总票房1569万），已经算是烧高香了。

票房扑街的国产烂片，我们早就见怪不怪。

但《无名之辈》豆瓣评分从竟然高达8.4分，而且一直在涨。

8.4分什么概念？

减去0.1分，就是国产黑色喜剧经典《疯狂的石头》，还有当年口碑爆表的《驴得水》。

虽比不上《我不是药神》的9.0分，但夸它一句「年度最佳黑马」，应该不算过分吧。

本着好电影不剧透的原则，巴塞君今天不聊剧情，只谈角色。


无名之辈 

A Cool Fish 

导演: 饶晓志
 主演: 陈建斌 / 任素汐 / 潘斌龙 / 章宇 / 王砚辉
陈建斌饰演的马先勇，是个中年糙汉。

年轻时，他当过协警，帮警察破了不少案子。

一次酒驾，他亲手撞死老婆、撞残妹妹，从此沦为废人。

后来他在建筑工地当保安，借钱买期房，结果开发商跑了。

一筹莫展之际，工地上挖出一支土枪。

他想着，把枪上交给警察，自己或许能做回协警。

没想到，枪丢了……


任素汐饰演的马嘉旗，就是被陈建斌撞残的妹妹。

残到什么程度呢？

只有头能动。

正值青春的姑娘，就这么废了。


求死不能，成了她生活的主题。

有一天，两个持枪歹徒闯进她家，躲避追捕。

她看到枪，仿佛看到了希望……


章宇饰演的胡广生，自称是杀人如麻的悍匪。

「男人就要干大事」，是他的人生信条。

得到枪以后，他抢劫门店，立志成为黑道大哥。


然而当他用枪管顶住任素汐的头，他却忽然发现——

自己或许和想象中不太一样……


三个主角，两条主线。黑色幽默，惨淡人间。

此外，还有潘斌龙饰演的笨贼李大头——


沦落风尘却被李大头视为女神的真真——


失去母亲还被父亲家暴的依依——


欠下巨债还敢回来硬刚的开发商高明——


总之，都是无名之辈，都有离合欢悲。

观影过程中，巴塞君几度热泪盈眶。

这片子不算煽情，但里面全是「我们自己」。

那策马平川的雄心，冰冷残酷的现实，度日如年的绝望，丧失尊严的悲痛，悔之晚矣的酸楚……

每一丝情绪，都属于普通的我，它们构成每天的生活，随风飘过。


戏里戏外的无名小卒，支撑着这个世界的绝大部分。

但是尊严，我们不曾拥有。

为谋生计，每天晚五朝九；老人孩子，匆匆乱脚忙手。

谁不想停下来好好生活，谁又能挡得住命运折磨？

辛苦半生，知名度输给路灯。

那波澜壮阔的理想，一旦照进现实，全都变成笑点。


好好演戏的任素汐，在节目里哭诉「我很想演，但剧组不选我」；

到处扎戏的小鲜肉，坐拥粉丝无数。

本本分分的手艺人，一生劳累忙碌；

欺名盗世的弄潮儿，手揽八方财富。

身家过亿的文化名人，可以玩味「人间不值得」；

我们这些无名之辈，只配感受「生而为人，对不起」。


以上，不是说巴塞君有多悲观。

只是看到好电影亏惨，不免心寒。

戏里的人物，戏外的票房，都是我们的写照。

本巴做不到，眼前白骨嶙峋，笑容安静美好。


高潮戏之前，尧十三客串出场，一首「难听」得要死的《瞎子》响起——

秋天的蝉在叫。
 我在亭子边，刚下过雨。
 我难过，喝不到酒。
 我拉起你的手，看你眼泪淌出来。
 我讲不出话。
 我难过，我讲不出话。
 我要说走喽。
 黑巴巴的天，好大哦。

今天，巴塞君不想解释尧十三是谁，更不想科普《无名之辈》的演员有多纯粹。

连这样的电影都能血赔，我们应该感到惭愧。

中国电影，真的不该冷落无名之辈。