无名之辈16


前天，我们做了一场《无名之辈》的观影团。工作日的下午，依然满场。我和到场的很多朋友一样，在影片公映前2天看到了影片。



应该说，在片子放完之前，心里多少会有一点担心，担心导演能不能掌控好这么一个题材，能不能指导好这群演技早已得到公认的演员。

放映结束之后，心里一块石头落地。果然如我在前几天招募时所说，这部电影就是“好演员的春天”，是今年我在华语电影里看到的最佳群戏。

《无名之辈》像这个直观的片名一样，讲的是一群在生活的泥潭里摸爬滚打的“无名之辈”的故事。


因为自己的过失毁了全家幸福的保安；

全身除了脑袋其余部分彻底瘫痪，只能在轮椅上等死的女孩；

外表强悍、内心柔软的劫匪；

欠钱跑路的老板，被父亲冷落抛弃的中学生，会所里的按摩女郎......

等等等等。

我们的生活里会出现太多这样的人，有时候我们叫他们底层，有时我们叫他们边缘人，还有些时候我们可能直接用“傻X”和“屌丝”称呼他们。

总而言之，我们不会注意到这些人，不会对他们的故事感兴趣。


但《无名之辈》却偏偏要讲这些人的故事，而且讲得认真，讲得鲜活，讲得我们这些听故事的人涕泗交流，彷佛就是在讲我们自己的故事。

从类型上来讲，《无名之辈》显然是一部荒诞喜剧，用多线索的视角，为我们展现了一副千姿百态的众生相。在一系列阴差阳错的事件过后，最后把所有的人和线索都收拢在一起。

类似的叙事模式这些年来不算新鲜，拍好这类故事最关键的一点便在于，那股黑色幽默的精神，能不能通过片中的人物散发出来。

在《无名之辈》的前半部分，这一点做得尤其成功。

位于事件漩涡中心的两个笨贼，把这种荒诞的喜剧意味发挥到了极致。


“眼镜”（章宇饰）和“大头”（潘斌龙饰）两个人的语言、神态、动作，以及他们干下的一件接一件蠢事，每一次都荒诞不经，但给我们的感觉却又是，每一次都如此合情合理。

当他们无意间闯入瘫痪的马嘉旗（任素汐饰）家里时，这种荒诞感便开始加倍上演。

两个持枪的劫匪，不但奈何不了一个全身瘫痪的女子，反而被后者戏弄得团团转，处处受制于人。


房间里三个人互相间的对话可以被拿来作为一个对白的范本，言辞交锋间的每一句话看起来都平实直白，但却能在戳中人物痛处的同时戳中我们的笑点。

西南官话天生自带的喜感在这里功不可没，更加重要的则是三个演员精湛的表演。马嘉旗的彪悍，“眼镜”的嚣张，“大头”的鸡贼，都是这出荒诞喜剧中的火花。

类似的身份颠倒的荒诞感，后来也多次在马先勇（陈建斌饰）身上发生。


本来是去破案的他，却阴差阳错地在会所里被当成嫖客抓了起来，继而牵出后面被女儿鄙视扇耳光的戏份。

这种荒诞感，在影片的结尾处达到最高潮。

当所有人都以为事件已经平息，危机都已消散时，天空突然绽放的一簇烟花，却让紧张的“眼镜”扣动了手中的扳机。

命运在此时肆无忌惮地嘲笑着这些“无名之辈”，任你们怎样努力挣扎求存、奋力打拼，最终依然会被困在生活的洪流里。


这是导演赋予这部电影的悲凉底色，也是这部电影始终触动我们的原因。

从一开始，导演就很清楚，这些平日里不起眼的芸芸众生，底色就是悲凉。

他们在底层打拼，为了寻找梦想，而梦想的本质，无关金钱，是尊严。

他们兜兜转转，拼死拼活，其实都是在试图找到自己的尊严。

马先勇不是真的死脑筋非得当一个协警，而是他在用这样一种方式去惩罚自己，去赎罪，唯有这样，他才能觉得自己对得起死去的妻子和瘫痪的妹妹；


“眼镜”不是真的要当一个悍匪，他只是想要一点微不足道的关注和肯定；


马嘉旗也不是真的一心求死，她只是需要重新找到一个活下去的理由，哪怕身体不听使唤，但是感受可以鲜活。


而《无名之辈》真正出色的地方就在于，导演真的敢把这些小人物最不愿示人的疮疤挖出来，揭给我们看。

当马先勇铐住双手，像犯人一样在女儿眼皮底下被警察带走时；当“眼镜”被“大头”说出自己当初英勇地杀死一条眼镜蛇的真相时；当马嘉旗在毫无知觉间小便失禁时，他们的尊严扫落一地，片甲无存。


在这些时刻，他们所遭受的痛苦远比自己之前肉体上所受的创伤要大得多。也正是这些时刻，他们必须勇敢地面对自己的脆弱，然后坚强地继续活下去，寻找新的希望。

这很残忍，但，这就是生活。这也很可能是《无名之辈》真正想传递给我们的那层意思。

所以，在黑暗与悲凉之外，导演还赋予了这部电影足够多的爱和温暖。

虽然片中的这些“无名之辈”始终被命运嘲弄，被各种突如其来的事件卷走，但是他们始终都有自己爱的人，而且始终在用自己的行动保护自己爱的那个人。


真真在保护“大头”，“大头”在保护“眼镜”，“眼镜”在保护马嘉旗，马嘉旗临死（自以为要死）前都不忘保护马先勇，马先勇在保护女儿依依，依依在保护小男友高翔，高翔在保护跑路了的父亲高明（王砚辉饰）。


到最后就连看上去最没心没肺的高明，也有他自己的担当，想要保护儿子，之后他的情人又挺身而出来保护他......

这些人物之间的互相关心和保护，最终真正把他们连在了一起。所以，最后所有的人都顺理成章地来到大桥上，他们的命运注定要汇聚在一起。

当他们汇聚在一起时，那抹悲凉的底色就开始由暗转明，绽放出耀眼的光芒。


对于我而言，我更佩服的是导演能把这些出色的演员汇聚到一起。

陈建斌、任素汐自然不用说，像过去一如既往地出色。

章宇和王砚辉很多人应该在年中的《我不是药神》里刚刚领略过，这一次可以说毫不逊色。尤其是章宇，推荐大家留意他的眼神和说话时唇角的动作。


其它几位，包括演活了“大头”的潘斌龙，刚刚在《你好，之华》里让我们认识的邓恩熙，演真真的马吟吟，无论戏份多寡，都相当准确地诠释了自己的角色。

真心的，感谢他们。