无名之辈12


讲真，《无名之辈》的名字和海报，真的是没有任何吸引力，是那种一不小心就很容易被人滑过的国产片，但后台太多人安利，再加上看到豆瓣的评分8.4（目前），于是我抱着极高期待，去看了《无名之辈》。


《无名之辈》如今火热的黑马效应，很像当初《疯狂的石头》不管从海报宣发，还是从主创名单来看，也都是非常不显眼的，但后来变成了当年的黑马，甚至影响了国产电影创作类型，一直到今天《疯狂的石头》还在影响着。

先说《无名之辈》的优点，影片让我惊喜和意外的，是它的野心，在创作类型上《无名之辈》被众人套上了黑色幽默，喜剧的标签，但影片想要表达更多的东西，在执行上其实是合格甚至是上乘的（后面会说不足）。


《无名之辈》的暴力不是本片主旨，爱才是。这是一部关于如何学会爱自己，爱别人的故事，好的故事能让角色在无形中越来越感知到爱，而不是让角色变得越来越强才能体会到爱。

从对方最不堪的痛苦开始，才能触碰到彼此灵魂最深的爱。
而这种慢慢体会到爱的过程，完全被任素汐演绎出来，她靠着三寸不烂之舌，以及仅有的五官表演，这就非常考验演员的台词功力和微表情。


一个很细节的地方，影片在闪回任素汐出车祸的时候，也没有给到任素汐任何肢体动作的表演，依然是仅有头部在表演，影片故意要把任素汐的局部表演发挥到了极致，而任素汐也事半功倍的完成了任务。

还有就是任素汐小便失禁时，之前她的霸道和蛮横都荡然无存，她为了保留自己最后的尊严，她最终显露了自己的惊慌失措和求饶，这也是她为何轻生的重要理由之一。

一个人对生活绝望，不是因为病痛和折磨，而是觉得没了尊严和爱。
而任素汐的高光时刻，是在和陈建斌饰演的马先勇的兄妹对话上，任素汐选择了原谅她哥，也是对命运不公的原谅，但原谅不代表需要继续前行，相反是想放下一切更轻松的面对死亡，这也是我觉得影片最高级的处理。


很多人说任素汐这一条线，其实完全可以做成一条绝对主线，主导整部影片，任素汐也完全能胜任绝对女一号。

大家说得也不无道理，我也很想看到一个独角戏任素汐版本的《无名之辈》。

为何大家觉得任素汐的故事线最好看，除了任素汐的表演，还有就是任素汐人物动机十分流畅和真实，只有真实自然的人物动机，观众才能因此产生共鸣，而不是因为她高位瘫痪导致观众产生怜悯。


在众多影视剧中，不管是可恨可怜之人，或者讨喜可爱之人，我们并不会因为人物的身体状况去作为共鸣的考量标准，而是从人物的人生轨迹，性格，还有TA对人生的重要决定，去了解这个人，走进TA的内心，从而找到和自己相似的人生经历。

所以我们能从任素汐的角色中，看到我们曾经生活的不堪，也能感受到角色面对无尊严生活的绝望，任素汐说的每一句话，做的每一个决定，都能从她的性格看得出来。


除了任素汐，陈建斌饰演马先勇的人设，也做得不错。

马先勇为了做协警，不惜一切去冒险侦查破案，这和《暴雪将至》的主角人设十分相似，但两者最大的区别在于，《暴雪将至》的余国伟，动机目的是发自内心的原始表现欲，这一种自负的探案欲，以至于到了走火入魔的状态。

而马先勇的动机，我们倒推回当晚马先勇出车祸时，职位丢了，老婆死了，妹妹瘫了，女儿疏远了。

所以马先勇重新拿回协警这个职位，是为了试着重回他人生的正轨，因为他不能让老婆起死回生，不能让妹妹重新站起来，不能让女儿对他选择原谅，那么他唯一能做的，就是先拿回自己协警职位，这起码能找到以前正常生活的一点影子。


因此马先勇拼了命去邀功，找枪，破案。其实把马先勇这条内心戏做足做细，再结合任素汐的线，然后用抢劫案来作为辅助，说不定能挖掘更精彩的内核。

可惜的是马先勇这一条线，被《无名之辈》的多线性叙事给打乱了。

至于其他角色和其他线，看下来总感觉是一部伪多线性叙事结构，离《两杆大烟枪》，《疯狂的石头》，《追凶者也》，《心迷宫》还差一段距离。


举个例子大家就能明白，比如任素汐这一条线，如果剔除掉，其实她并不影响最终大头找霞妹，也不影响眼镜和大头之间兄弟的矛盾。

换句话说，眼镜和大头当初如果躲进了一个空房间，不久大头还是会收到了霞妹的信息，然后大头被眼镜训斥，两人闹崩，大头离去，任素汐在不在场，都没影响他们两人的矛盾冲突。

只是说，他们去的不是空房间，而是一个有任素汐的房间，而任素汐的故事还挺好看的。


还有追债人和逃债人，逃债人儿子找人等支线，都太独立存在了，这些事件最后只是因为巧合凑在了一起。

你们会说《疯狂的石头》等片子的多线性叙事，同样也是因为巧合绑定所有人物，但大家不要忘了《疯狂石头》的细节，影片的所有巧合事件，每一个事件的决定和发生，都直接或间接影响到其他事件，而且每个事件的核心都是石头，这才是多线性叙事有意思的地方。

但是《无名之辈》不管是任素汐的线，还是逃债线，要债线，甚至是莫名其妙的九孔爱任素汐的线，都对枪的线索没有任何帮助，随便拿掉一条线，故事结局的走向，最终都不会变。


所以总结下来，《无名之辈》其实就AB两条主线，一条陈建斌探案线，一条任素汐求死线，这两条线又延伸了很多支线，然后导演把所有线打乱，变成了伪多线性叙事。

我们再来看《心迷宫》，影片里所有的人物的故事线，都聚焦在那具尸体上，每一个人的动机都不一样，他们之间故事看似毫无关联，其实却紧紧锁定。


《疯狂的石头》也一样，道哥团伙，保安小队，香港大盗，黑心老板，甚至连单纯骗取美色的龟儿子，都和翡翠石头绑定在了一起。

所有事件和人物的命运，无形中绑定在一个节骨点上，这才是多线性叙事的精髓。

但《无名之辈》显然玩熟了套路，但玩不到精髓。所以在观看电影的时候，总感觉很多人物的动机和决定，是为了剧情需要而进行的。

我不做杠精只说最明显的，就是第三幕大结局片段。从故事剧本角度来说，影片是希望在第三幕里，用一个事件解决所有问题，最后再来个升华，这也是几乎所有主流电影的第三幕叙事结构。

《无名之辈》也是这么操作的，影片把几乎所有人物聚集到“悼丧”大会上，比如马先勇为了寻枪，高明为了尊严，黑社会为了讨钱，警察为了破案，大头为了追女孩，眼镜为了...成全大头，热血高校生为了...热血（我？？？）。


大家可以看到，并不是所有人物有足够的动机，不得不跑去悼丧大会的，所以说影片这个操作，就是我说的剧情需要，这样人设动机的强扭，让人觉得特别不自然。

或许吧，由于评分和大伙的安利，让我对《无名之辈》期待太高了，让我在观影过程中抱有太多对人物和故事的延伸的渴望，虽然看下来觉得影片在某些方面很出彩，但片中的问题，深究下来还有很大的空间去制造更多惊喜。

我的综合评分是7.2，豆瓣8.4确实让我觉得惊讶，或许“笑中带泪”这样的国产杂糅类型，已经成了国产电影类型重要标杆了。

如今国产电影如果不“笑中带泪”，貌似评分都上不去了，诚然“笑中带泪”类型很讨喜，但真正高分电影，应该不能止步于“笑中带泪”。

而且“烧脑”，“多线性叙事”成了国产电影保证质量的托辞，这类电影不搞出点花招来，貌似就难以服众。

似乎大家开始习惯并喜欢用电影的“故事”好与不好，来评价一部电影的质量，比如看得懂并感动到自己的就是好电影，稍微过于晦涩就不是好电影。

大家也开始忘了电影的光影感，镜头语言，麦高芬，影调，甚至是基本的蒙太奇。

大家也完全不在乎一部电影结局是否“伟光正”，情节是否太过于“情景话剧”，人物对白是否大于影像空间表达。

《无名之辈》的高评分是否预示着，电影的套路业绩，已经远远大于电影艺术本身了呢？观众是否还能回归正常理性，去看待那些曾经打开更大格局的经典电影？！

这，值得我们思考一下。