无名之辈06


看了这么多电影，总结出来一点规律：

好电影一定是有预兆的，或是题材类型，或是演员阵容；有些电影一看剧情简介和演员表就知道它绝不会差。

《无名之辈》就是一部这样的电影：

发生在一群小人物身上的荒诞喜剧，主演是陈建斌、任素汐、章宇、王砚辉。

夸张一点来说，这简直是“神仙阵容”啊。

抱着高期待看完电影之后觉得它一点都没有辜负我的期待，这就是今年最好的荒诞喜剧。


喜剧的内核一定是悲剧，所有的嬉笑怒骂都是建立在人物的悲剧性之上；发现人物的缺点，是令观众笑的根源，也是喜剧性的根源。

《无名之辈》就是通过塑造几组人物之间的对立关系来造成一种荒诞感和喜剧感，他们社会阶级不同，每个人的理想不同，但都在同一时间和空间内面临着生活状态被打破、理想遭到破灭的情况。

人物是惶恐的，而且要面临挣扎。

电影着眼于小人物的关系，每个人都有自己不得已的苦衷：

心怀大志的笨贼和一心求死的悍妇从对立到和解。

一对意外闯入民宅的劫匪（章宇、潘斌龙）本想着躲躲风头，却遇上了极为彪悍的住客（任素汐），住客几番嘲笑、调侃劫匪，目的就是想让他们开枪打死自己。

影片的笑料主要由他们引发，方式就是制造反差。

彪悍火爆的任素汐其实是个生活无法自理的瘫痪，她越是嘴上不饶人，越是一心想要求死，就越显得内心悲凉，她求死是为了解脱。


看似嚣张跋扈的劫匪两人，一个是想靠着有钱来快速获得名气和他人的尊敬，一个是想发财以追到自己心爱的姑娘。

两人想靠着抢劫“干一单大的”来获得想要的，却阴差阳错的什么都没有得到。


所有看似有趣的笑料下埋藏的都是电影人物的悲剧性，任素汐和章宇的抬杠拌嘴、争锋相对其实都是自我嘲讽的一种外在表现。

章宇越义正言辞的说着自己要“一战成名”，就越凸显他的傻；

任素汐越强悍，就越凸显她的无助软弱。

我们观众看着这种由于反差引起的误会哈哈大笑，但笑过之后，才会逐渐意识到：他们原来都有苦衷，事实原来都那么令人心碎。

想要正式成为警察的保安在事业和亲人之间难以两全。

陈建斌饰演的马先勇是全片的“线索”，藉由他整个故事才能徐徐展开。

他是整个电影悲剧内核的主要体现，一心想要成为有正式编制的警察，却数度都与梦想擦肩而过，还付出了极为惨痛的代价。


马先勇亲历美好破碎，一度无法接受，最后接受、成熟、并成为开始新生活的人。

他是一个个例，但也是现实生活的侧写。

这个现实世界有太多的不如意，可生活依然要继续啊。

电影中的每个人都有自己不得已的苦衷，看似荒诞的行为都是为了建立自己的尊严，但生活的不如意使得这份尊严难寻。

欠债带着情妇要跑路的工地老板（王砚辉）为了找回尊严又回来了，即使回来面对的是挨打和羞辱；

年轻气盛的学生为了父亲、也为了自己的尊严向地痞流氓讨说法却惨遭暴打。

每个人都是小人物，都有或大或小的缺点，可每个人都没有轻易的向生活低头妥协，他们都在抗争。


电影的叙事围绕着一把枪展开，多线索叙事清晰且有悬念。

警察为了破案在找枪，马先勇为了向警察证明自己没有说谎也在找枪，劫匪拿着枪抢劫，这三把枪是同一把吗？

最后枪终于响了，和电影中多次铺垫过的烟花完美的结合在了一起。

枪响了，烟花也绽放在了夜空中，所有的线索和人物都汇聚在了一起，真相大白的时候也是令人深思的时候。

前面导演所铺垫的所有笑料在此刻都汇聚成了让你悲伤的杀手锏，如果你也有一些努力为尊严而战的时刻，就一定会被他们感染到。


《无名之辈》是一曲小人物的悲歌，陈建斌、任素汐、章宇、王砚辉的表演为这些人物注入了灵魂。

他们不再是普通观众可望而不可及的大明星了，而活生生的就是你身边那些每天会擦肩而过的普通人。

陈建斌穿上有点脏的夹克，灰头土脸还留着鼻血，再也看不出《甄嬛传》中不怒自威的皇帝的影子。

他既能在工地上跟流氓撒泼打滚，又能假装警察诈的线人知无不言；在女儿和妹妹面前又因为愧疚而连头都抬不起来。

前一秒你还在为他的惨状大笑，后一秒你就会为他的遭遇而流泪，这是好角色的魅力，也是好演员的魅力。


章宇这一次还是小人物的代言人，在《我不是药神》里他是沉默寡言的黄毛，这一次他是看似嚣张实则柔软的眼镜。

章宇私下里穿衣打扮其实很有艺术家气质，但却很乐意在电影中扮丑，头发土气、衣着土气，扔到人堆里你压根不想多看他一眼。

他就是这样先把自己泯灭在众人里，再用表演把自己拎到众人之前，外表不突出，但角色魅力强大；离光鲜远一点，就离演技近一点。


任素汐是最让我惊喜的存在，她全片都没有离开过自己的房间，也没有离开过那架轮椅，甚至不能有肢体语言，仅仅靠着面部表情和台词就完美的完成了一个丰满的角色。

因为意外而瘫痪的她脾气暴躁，不想这么活下去的她一心求死，常年独居使得她言语刻薄，说了这么多缺点，她却是最令人心疼的角色。

因为她，劫匪二人才懂生活的真谛；因为她，马先勇才有不断努力下去的理由；因为她，观众才知道笑着流泪是什么滋味。


任素汐参加《我就是演员》的时候被导师和观众们给予了高度评价，徐峥更是借她说出了这么一句话：

好演员的春天就要来了。

是啊，观众看电影的时候不需要那么多明星和偶像，只想要一个会演戏，能好好演戏的演员而已。

好演员的春天来了，好电影的春天也该来了。

不要因为没有铺天盖地的宣传和耸人听闻的噱头而错过《无名之辈》，它扎扎实实的讲故事，安安稳稳的做内容，我们观众多支持一点，就是为好电影贡献一份力。

11月16号，一起去电影院看《无名之辈》，一起感受小人物和笑与泪。