无名之辈17


[无名之辈]，顾名思义，讲的就是小人物的故事。

它里面没有星光熠熠的流量明星、没有以一打十的硬汉、没有绝世的美女、更没有拯救世界的超级英雄……

它有的仅仅就是生活中的你、我、他……

一座小城、一把丢失的猎枪、一场乌龙的抢劫案，将这些原本看似毫无关联的小人物联系在了一起。

好戏，也由此开始……


虽然这部电影上映后取得了不错的成绩，但可以说它是纯粹靠实力上位！

为什么这么说？

因为它刚上映的首日票房仅仅只有917.5万，远远落后于近期上映的其他电影。

但上映后的它凭借观众的口碑相传，票房一路飙升，目前已经近九千万。  

不仅单日票房超过了[神奇2]，上座率也要远远高于两部海外大片[毒液]和[神奇2]。


而且，它在豆瓣上的评分也从一开始的8.0涨到了现在的8.4，目测还有上升的可能。


甚至，一向挑剔的韩寒看后也发博连连叫好↓  


[无名之辈]上映后的一系列表现，都在印证着那句老话：

酒香不怕巷子深！ 

不过说了这么多，终究还是一些表面的成绩。

它到底为何会获得如此之高的评价？

这样的评价对它来说又是否实至名归？

听小探给你们娓娓道来……


首先说它为何会取得这么高的评价。

小探认为它胜在了影片本身的标新立异和演员的选择上。

从影片本身来说，小探总结了四点，分别是小、多、逗、妙。

小——小人物的世间百态
在之前的电影汇总中小探就说过，这是我最喜欢的电影类型——小人物的狂欢。

毕竟在这个世界上，名人是少数，最多的还是普罗大众。

这部电影赢就赢在了它的选题角度，同之前大火的[药神]一样，它聚焦于生活中名不见经传的小人物。

人生失意、间接害死老婆、害残妹妹的落魄保安↓


生活窘迫、打算进城闯荡一番的低配劫匪↓


全身瘫痪、性格彪悍的毒舌妇女↓


生意失败，欠债潜逃的地产老板↓


正值青春、叛逆迷茫的少男少女↓ 


影片用这一系列的形象描绘出了小人物的世间百态。

落魄保安可以被别人误会，但不能放弃做协警的梦想；

低配劫匪可以被抓、可以坐牢，但不能忍受被当作傻子一样恶搞；

毒舌妇女被枪指着，眼睛都不眨一下，却在失禁时濒临崩溃；

地产老板宁愿回去被打死，也不愿枉为人； 


他们都在现实的漩涡中苦苦挣扎，在命运的安排下坚守着最后的尊严。

而这，讲的不正是你、我、他的故事吗？

就像影片所表达的，最戳心的是日常，最动人的是人生。

生活中的我们都是名不见经传的小人物，每个人都是“无名之辈”。

但谁又不是一边哭着，一边奋力前行！


也许，这也是影片深得民心的一个原因：

它用了最现实的题材，讲述了我们每个人最真实的人生。

人生如戏，笑着活下去……

多——多角度交叉叙述
这部电影让小探最惊喜的就是它的叙事方式。

我之所以爱看美剧美片，有一部分原因就是因为我喜欢他们的叙事方式。

多线并行、交叉叙述、挖坑填坑、惊喜反转……

这样的叙事方式在不断给观众带来惊喜的同时，也会让观众的思维更多的参与到影片当中，仿佛自己也置身其中。

类似的作品，最具有代表性的应该就是盖·里奇执导，我森叔（杰森·斯坦森）主演的那部[两杆大烟枪]了。


这类作品最大的特点就是：

开篇用最短的时间让所有人物出场，并在讲故事的同时，用最少的篇幅交代清楚人物之间的关系。

看到最后你会发现，原来看似八杆子打不到一起的人和事，之间都会有着千丝万缕的联系。

国内让小探印象最深的类似作品，就是06年宁浩执导、郭涛等大咖主演的那部[疯狂的石头]。


近几年，这类的作品也出过一些，但大都是些让人看完连名字都记不住的作品。 

直到这部刚刚上映的[无名之辈]，小探似乎又看到了国产烧脑电影的春天。

故事的一开篇就是警察对一个按摩女的审问。


结果也没交代出个所以然，画面一转又来到了两个低配劫匪的作案现场↓


而没等观众反映过来到底发生了什么时，场景又一转，来到了工地现场↓


随后，影片中的其他人也陆续登场……

相信不少童鞋当时的状态都和小探一样：

我是谁？我在哪？发生了什么？


不过，虽然一脸懵逼，但小探的内心却鸡冻的不得鸟。

因为，终于又可以在国产电影中体会到那种“找不着北”的感觉了！

至于开篇之后的填坑过程，小探认为这部电影处理的也是可圈可点的。

它的主线一直是在讲故事、抒情，并没有刻意的去给大家理清人物关系。

但看到最后，感动之余，所有人物的关系也都一目了然了……

逗——让你发自内心的开怀大笑
一部喜剧电影，逗笑观众是基本，但这也恰恰是喜剧电影中最难做到的。

划重点！小探说的逗笑观众是：

让观众发自内心的开怀大笑，而不是让观众感觉被刀架脖子上之后发出的尬笑，就像这样↓


为什么很多国产喜剧都拍不出经典？

因为他们大部分都找错了方向，使错了劲。

扮丑、搞怪、讲段子、表情包，并不是一部喜剧的全部，除了这些元素就毫无特点的喜剧只会让人觉得用力过猛。

一部优秀的喜剧应该是时刻长在观众的笑点上，微微的一个轻描淡写都能引得观众哄堂大笑。

就像这部[无名之辈]，首先在语言上它就找对了观众的点。

自带幽默感的方言，配上互怼的台词，简直不要太搞笑。



（原词：我放你MD狗臭屁）

后面搞笑的点更是数不胜数，车上树，腿上药、偷错模型、遭恶搞……


每一个槽点都能让观众发自内心的笑出声来，真正做到了一部喜剧该有的样子……

妙——让观众笑中带泪
有人这样评价这部电影：

乍一看以为是一部闹剧，看着看着以为是一部喜剧，没想到看到最后是一部悲剧。

小探认为，这应该是对一部喜剧最高的评价了！

因为，喜剧的内核，其实就是悲剧。

好的喜剧会让你笑着笑着就哭了，哭着哭着又笑了，而笑过哭过之后，你似乎明白了些什么……

不知道你们看这部电影的时候有没有哭，反正小探看到女主失禁崩溃、与哥哥隔门喊话、还有醒来后看到墙上那幅画时，是哭成了狗。


就连小探身边一直在谈情说爱的情侣都陷入了沉默。

所以，喜剧的内核，它应该是做到了吧……

除了上面这些影片本身的优点，这部电影在影片的选角上也是堪称一绝！

演员个个实力派

陈建斌、任素汐、章宇、潘斌龙、王砚辉，个个都是演艺圈内公认的实力派。

这个组合演出来的戏，没有最好看，只有更好看！


陈建斌就不用说了，多年的老戏骨，几代人心中的偶像。

王砚辉也是大家再熟悉不过的黄金配角，就算名字不熟悉，他演过的片你至少也看过几部。


大潘潘斌龙也着实让小探惊喜了一把，最开始熟悉这个演员是在[爱笑会议室]，后来也经常在各种喜剧节目中看到他的身影。

不得不说他是一个优秀的喜剧演员，他给小探的印象一直是浑身自带蜜汁尴尬笑点。


没想到他飙起感情戏来也这么带感，天台雨中的那场戏，小探要给他疯狂打电话！

再说凭借[药神]黄毛一炮而红的章宇，虽然在这两天的金马奖上，他没有摘得最佳男配的桂冠。

但小探心中的最佳男配，就是他！就是他！


不为别的，只因为，他演的实在是太棒了！

在这部电影中，他和任素汐的几场对手戏也堪称全片之最，光环甚至要盖过了陈建斌。

他把一个外表假装强大、实则内心胆小不堪的小人物简直给演活了，让人笑中带泪，不忍心疼……

终于说到重头戏了，任素汐！


很多人认识她、爱上她都是从开心麻花的那部[驴得水]开始。


她在里面简直实力诠释了什么叫“史上最纯洁的荡妇”。

不过小探真正被她征服，却是在这部[无名之辈]。

为什么？

因为小探第一次看到，一个全身瘫痪，只有脑袋能动的角色，竟然还能释放出如此之多的情绪…… 


她几乎承包了全片最大的泪点。

仅有的尊严也被夺去时的崩溃、与哥哥道别时的伤感、看到墙上画时的感动，都被她表现的淋漓尽致！

这样的演技派，叫人如何不爱啊～

而女神的魅力还不仅如此，拍完这部电影，她还给剧中章宇扮演的角色胡广生写了一首歌。

一起感受下，好听到飞起来～

说完了这部影片为什么会获得这么高的评价，我们再说它是否实至名归。

小探觉得，这个评价对它来说“不尽然，但也配得上”。

因为，它的确算得上是一部不可多得的国产电影，不过它确实也有一些小瑕疵。 

比如后半段剧情的弱化、有些地方经不起推敲、最后结局让人有些摸不着头脑……

但是与其更多的优点比起来，它的这些小瑕疵也就不是那么显眼了……

总之就是一句话，这部电影让我们再一次看到了国产电影的春天。

而小探希望，更多优质的国产电影也能如雨后春笋般不断袭来！