无名之辈03

《无名之辈》实在太过分了，真的。

你说，一部扎扎实实的荒诞喜剧，爱情戏居然这么好看，简直是犯规！

更过分的是，两个男女主人公，明明跟俊男美女丝毫不沾边，故事背景还是十八线小城镇的设定，竟然有种又土、又虐、又甜、又深情的感觉，到底是怎么回事？

从电影院走出来后，我觉得我需要写篇影评，重新梳理一下自己饱受冲击的爱情观。

“数三声不开枪，你就是个趴皮。”
“疯婆娘。”

《无名之辈》剧照

《无名之辈》剧照
当下流行的爱情故事，男女主角刚认识的时候，不对骂两句吵吵嘴，都不知道怎么开场。

然而，《无名之辈》作为方言电影，采用了以贵州话为主的西南官话系统，这骂起人来，就有滋有味了。

任素汐饰演的这个毒舌泼辣女，骂起人来一分钟不带重复，既有对对方多位亲属的诚挚关怀，又有融合了当下叙事情景的即兴创作，功力确实非凡。

她骂的人，是两个持枪抢劫的劫匪，这两人为了逃避警察追捕，从她家的厕所窗户中溜进来，打算借她贵地，避避风头再走。

这个包含冲突的浪漫开场，让我不由得想起了著名爱情电影《卡萨布兰卡》中的经典台词：

“世界上有那么多小区，小区有那么多居民楼，你却偏偏梭进了我这一间。”

这两个劫匪很快就发现，这女的虽然骂人厉害，却是高位截瘫，全身只有头能动。这样的人质可太省心了，只要没有人来，在这儿躲多久都不成问题。

但其实问题很大，最主要的问题就是，她想死。

为此，她不惜动用三寸不烂之舌，对这两个劫匪进行全方位、无死角、多维度的羞辱、挖苦和谩骂，简直骇人听闻、令人发指，就是为了激怒他们，让他们一枪崩了她，给她一个痛快。

尤其是其中那个外号“眼镜”的劫匪，看起来凶神恶煞，自称杀人如麻、穷凶极恶，又自尊心极强、怒点极低，一点就炸，简直是完成她寻死心愿的最佳人选。

然而，没想到，他在两人的交锋中，却屡屡败下阵来，拿这个女的一点办法都莫得。

由此，产生了本节开头的那两句对白。

一个想死的毒舌残废女，和一个想活的憨皮劫匪男，80%的对白都在互相辱骂中产生，能擦出什么爱情的火花？

“你叫胡广生？我叫马嘉旗。”
这个叫“眼镜”的劫匪，他最大的心愿，就是在江湖上闯出名堂，恶名昭著、逞凶斗狠，因此他出山第一件事，就是持枪抢劫。

他的思路是，先稳定起步，从没有保安的手机店开始，再逐步提高难度，有了丰富的抢劫经验后，再去挑战银行之类的大目标。

知道他抢了一大口袋手机，这个毒舌残废女又开始趁机羞辱他，说现在的手机都有自动定位，警察想要找他，直接一查位置就能人赃并获。

吓得他赶快把手机倒出来，检查有没有关机，这才发现一个大乌龙——他抢的手机，都是用来展示的模型机。

不仅如此，本地新闻大肆报道了这件乌龙劫案，称其为“年度最笨劫匪”，手机店拍下的监控视频还传到网上，被网友恶搞成鬼畜视频，弹幕满天飞。

面对这样巨大的羞辱，“眼镜”奔溃了，他觉得，你可以打老子骂老子抓老子，但不能这样耍老子嘛。

丧失尊严的人，不止是他。就在他颜面尽失的这一刻，传来滴滴答答的流水声。他旁边的这个女人，因为高危截瘫，在这两个陌生男人面前，小便失禁了。


《无名之辈》剧照
他有些惊讶，突然明白这个女人千方百计想死的原因。这样丧失尊严的同病相怜，让他暂时忘了网上的鬼畜视频，也不顾她更加凶恶难听、带着哭腔的谩骂，帮她换了纸尿裤。

这个张力十足、震撼人心的场景，让我想起我之前发过一条广播：

任何一种触及灵魂的深刻感情，都是从理解对方的痛苦开始的。

因为这个彼此理解的珍贵契机，他们故事的主角，从“毒舌残废女和憨皮劫匪男”，变成了“马嘉旗和胡广生”。

“我想陪你走过剩下的桥。”
在马嘉旗的苦苦哀求下，胡广生终于答应帮她自杀。

不过，他问她，死前有什么愿望想要实现？她的愿望，竟然是想拍一些站着的照片。

于是他和同伙一起，把马嘉旗搬上天台，拿来相机，用各种方法帮她维持站立的姿势。


《无名之辈》剧照
先是背靠着梯子。不得行。

再找来绳子捆着固定。还是不得行。

最后，他们终于想出一个好办法：把她平放在地上，在从高处俯拍，这样照出来，就是站着的了。

完成心愿时，马嘉旗笑得非常开心，自从她截瘫以后，已经记不清什么时候这样笑过了。

按照她的想法，心愿完成后，就该死了。

原本是想让胡广生把她从天台上推下去，坠楼自杀。胡广生下不了手，没同意。

又想让胡广生帮她开煤气，中毒自杀。胡广生倒是同意了，可在离开之前，马嘉旗提出了另一个新的愿望：让他抱抱她。

到这一步，两人看彼此的眼神，也足够表明这两人之间牵牵绊绊、难舍难分的情愫了。他们的感情，原本就是建立在彼此理解对方痛苦上，要说这样还不叫“真爱”，我是不信的。

抱完之后，他给她放歌听，说：“等你睡着我再走。”


《无名之辈》剧照
等马嘉旗再醒过来，发现自己并没有中毒而死，他骗了她。在走之前，他留下一副画得很丑的画，还写了一句写得很丑的话：

“我想陪你走过剩下的桥。”

胡广生当然要走。

《无名之辈》作为多线叙事结构的电影，马嘉旗胡广生这条线，只不过是四条情节线中的一条。他们在这个居民楼度过的一天，不过海市蜃楼，难以长久。与另外三条情节线千丝万缕的联系，迫使胡广生注定要离开马嘉旗，奔向自己籍籍无名又在劫难逃的残酷命运。

我想，直到那一刻来临，他大概会想起，有一个人还在等他，一起走过剩下的人生之路。

最后，强烈推荐任素汐作词作曲并演唱的《胡广生》，非常好听。

谈到创作这首歌的契机，任素汐说道：“戏拍完后，我待在那个情景里，有一阵子出不来。我思索了很多这个人物的命运，太想表达，写下了这首歌，希望为这段人物关系画上一个句号。”

这也是她第一次为一个角色提笔创作，用一首歌来告别电影中爱过的角色，这很任素汐，也很浪漫动人。当然了，以催泪指数来说，这首歌又犯规了。