无名之辈05


当任素汐尿裤子的时候，我觉得自己快哭了。

然而当她在天台上摆出各种明媚的姿势，绽放笑容，无奈搞怪的时候，我大声笑到不能自已，同时眼泪大颗大颗夺眶而出。

我真的不是什么感性的人，也不是什么高级品味的人，我就是突然不知道怎么了，笑了又哭了。

在我的心中，这部电影讲述的是一个关于“放下尊严”的故事，也是一个“学会与自己妥协”的故事。

一、

眼镜与胆小的自己妥协了，当他丢下枪，看着空中的烟火，他的眼神从愤怒，到绝望，到自嘲，也许还有一些其他什么，我解读不出来，也表达不出来，但是我似乎感受到了很多他的感受，当他终于承认自己不是大哥，承认自己很蠢，最可怕的是，承认自己很没种，自己就是个胆小鬼的时候，他才真正成了自己的英雄吧。

二、

任素汐与没用的自己妥协了，当她被毯子蒙住的那一刻，她以为自己就要跟自己被摧毁的尊严一起死去，她真的活不下去了，可是当她听着眼镜炽热的音乐，从梦中醒来的时候，她决定活下去了，有什么呢，没用的人多了去了，可笑的人多了去了，可是他们都拼命地活下去，努力朝着像个人的样子活下去了呀，她终于不想逃跑了。

三、

大斌与爱情里卑微的自己妥协了，大斌说，我从不在乎她以前是做什么的，我只在乎她以后是做什么的，在很多人看来，这是卑微，是懦弱，这简直就不是个男人，可是他爱，他比任何人都清楚自己最重要的是什么，他连命都可以不要，何况只是妥协呢？爱情都是需要妥协的，没有人可以在爱情里活的高高在上，不是吗？

四、

高明和他的小三都与不要脸的自己妥协了，高明说，我爱上你的那一刻开始我的儿子就没有父亲了，小三拼命劝高明离开，为了高明去拼命，不在乎任何人的眼光，他们不需要标榜自己是为了爱情，他们也不在乎别人的闲言碎语，他们承认自己的不要脸，他们承认自己活该，犯下的所有错，他们都坦然接受惩罚，他们再也不需要为了掩饰自己的罪恶而犯下更多的罪恶，他们解脱了。

五、

马先勇与愚蠢的自己妥协了，他拼命想要证明自己没有做错过，想要证明自己可以做的很好，把家人照顾的很好，可以赚钱，很有工作能力，可是他没想到正因为这样的执拗，他却给家人带去了越来越多的伤害，他的婆娘死了，他的妹妹瘫了他也没去照顾，他的女儿在学校不好好上学他只知道打骂，他用所有的时间和精力来证明自己办不到的那些事情，当他最后中枪的那一刻，他在想什么呢，也许会有些害怕与家人就这样分离，以后家人再也没人照顾了吧，也许终于知道了自己的愚蠢吧，他妥协了，去做一名踏踏实实的保安，用现在实实在在握在手里的时间去陪伴家人，他终于轻松了。

六、

编剧似乎也与“出轨”的自己妥协了，他没让眼镜“帮别人自杀”，没让“校园斗殴”的集会发生在校园，没让走在边缘的憨匪逃过法律的制裁，也没让做事极端的马先勇当上协警，可是作为一名好普通的观众，我多希望任素汐就在煤气中睡去，我多希望大斌可以带着爱人回到老家过上平静的日子，我多希望马先勇拿命找回来的枪可以让他当上协警。

可惜，命运从不妥协，能妥协的只有我们自己。

多么残忍又热烈的真相。