无名之辈08

马嘉祺突然大喊着放眼镜走，比让他杀了自己的时候更加声嘶力竭，我的突然眼泪就涌出来了，忍不住幻想着如果是我坐在轮椅上会怎么样，当行动能力尽失、尊严尽失、家人远离，再到当着两个陌生人的面小便失禁的颜面尽失，没有什么比这一刻更让人绝望的。宁愿被埋怨、被不理解，也不希望被同情，最后的倔强。

当看到眼镜和大头立刻冲上去帮助马嘉祺，并且看到她一直很痛苦的样子还主动帮她把脸盖上再处理地上的小便，真的很温暖很感动。一个要做大事的抢劫犯，内心深处却是无比的温暖。

这个片段在我脑海中无数次回想，其实每个人都会有这样无助又苦苦挣扎的时刻，希望我们永远都有能力对自己温柔。




对于有没有处理小便的问题网友们有争议，有的说有，有的说没有。今天特意又看了一下这一段，大头先发现马嘉祺的小便滴在地板上，并且越来越多，大头紧接着就过来翻柜子找纸尿裤，找到了之后就准备给马嘉祺换，大头显然很挣扎不知道怎么换、从哪里下手。随着大头的惊慌失措和马嘉祺的骂声越来越狠，眼镜也回过神来，看到声嘶力竭的马嘉祺实在太痛苦了，就推了一下大头，然后用毯子把马嘉祺的头盖上了。后面是随着马嘉祺的哭喊，镜头转向了车祸现场，再回到屋内的镜头时，大头还站在原地，眼镜逐渐躺回地板上。这个时候没有看到大头手里的纸尿裤。

所以，我个人的推断是换了尿不湿并处理了地上的小便。

第一，我理解为主要是眼镜给她换的，大头在旁边帮忙，因为眼镜的腿伤也没有愈合，换成人纸尿裤需要耗费的体力太大，所以要躺回地上休息一下，这合理解释了再回到屋内的镜头时眼镜为什么要躺回地上。再看大头手里的纸尿裤没有了，后面也没有再镜头特写地上的小便，所以我认为应该处理了。

第二，这样也符合人物的特征，包括传递出人与人之间的温暖。马嘉祺在这一刻是很无助、甚至无地自容，她不想要两个“悍匪”的同情与可怜，但是真正伤害马嘉祺尊严的做法是仓皇而逃，或者假装好意问问马嘉祺：用不用我帮你？等到马嘉祺说不用的时候再仓皇而逃，如果真是这样马嘉祺才更加嫌弃自己和加剧轻生的念头。但是大头和眼镜没有这样做，他们流露出来的是真实且温暖的感情，不是同情而是同理心，他们也不想马嘉祺这样没有尊严的活着，他们两个“悍匪”其实都是内心很温柔的。换作我个人，可能没有办法接受陌生人帮我处理小便，但是如果他们真的这样做了，没有放任我我生活在自己的粪便里，我心里也会很感激的。