无名之辈09
我曾经在上海念书、北京工作，接触的人大多是家境良好优渥，在光鲜的世界里体面地活着，不用为生计发愁，挣得高收入，追求着更好的事业成就、更舒适优雅的生活。

如今生活在大理，那里也有一个缩小版的北上广。许多从大城市来的人们，聚集在这个小小的四五线小城，在苍山下洱海旁，过着悠游自由的生活。

可我太清楚，这些在中国只是小众。更为广大的人群，分布在农村、小镇、小城，在广袤的农田、城市的工厂餐厅里，在人们看不见的地方默默地活着。

所以我时不时地就会跑回四川老家，在小镇小城里呆一段，跟着父亲下乡，去农民家里走走。

即便什么也不做，只是看看他们布满尘土的房子、猪圈里喂养的猪牛，也会觉得更触及这个社会的广大与真实。

所以我是如此喜欢《无名之辈》这部电影。这个以贵州都匀这座四五线小城为背景的电影，讲述的便是小城里那些普通人的喜怒哀乐与命运起伏。


在章宇、任素汐、陈建斌、王砚辉等一帮优秀演员的精彩演绎下，你几乎能在他们每个人身上看到熟悉而真实的人的样子。那就是生活在中国的许多角落里，一个个普通的人啊。

他们有自己的梦想，却也有难以实现梦想的艰难与痛苦；他们有情、有爱，却也有爱而不得的心酸，爱而不能的困境；他们有欲望，却也被能力无法与欲望匹配所困住。

他们平庸，或许一辈子也无法过上媒体电视里所宣扬的或奢华或精致的生活，无法成为这个社会所尊崇的成功人士。即便获取一时的成功，却也会跌倒，陷于困境难以挣脱。

可他们，就是你我，在红尘中巅倒，为生存与生活而奋斗，在被生活击倒时努力站起来，维护自己活着的尊严。

如他们一样，我们这一生，都在与自己心中的魔鬼斗争，奋力游出黑暗的海洋深处，探起头来，触到太阳的光芒。


对于平凡如你我的普通人来说，生活中时常遇见的，不是大奸大恶、大伪大善，而是那些日常的悲哀与喜乐、虚荣与弱点。

电影中最为悲惨无奈的马嘉祺，遭遇车祸，高位截瘫，而造成这一悲剧的源头，也不过是自己亲哥哥一时的不自控，酒后驾车，车翻人亡，嫂嫂去世，她残废。

可这就是这个世界最为普遍的现实啊。有时候生死不过是不经意间发生的事，没有丝毫的宏大与悲壮。

就像最近回四川老家，听说一个七岁小女孩的去世，不过是因为坐在奶奶的电动车后座，不小心抖落摔下来，倒在地上，却又刚好被旁边经过的大巴车后轮碾过。

车从小女孩身上开过时，司机甚至根本不知道一个生命正在消逝。

但对于当事人和家人来说，这就是最残忍的折磨啊。

马嘉祺她恨吗？当然恨。余生只能在轮椅上度过，失去了活在人世的一切自由，失去了恋爱、结婚、生子这俗世的可能性，甚至连行尸走肉都不是，连屎尿都不能自理，丧失了最后的尊严，活着还有什么意思。所以她一心求死。


而对于造成这一切的哥哥马先勇来说，他这一生都将在负罪感中度过，是一个背负着十字架行走的人。

在这幅十字架之下，活着的一切所谓脸面都不重要了。只有当上协警、挣钱，照顾好妹妹和女儿才是最重要的事。

所以当他被讨债的流氓殴打、踩在脚下，他不在乎，只管讨要医药费；

在楼下水果摊无数次欠账，他也厚着脸皮继续欠着；

顺手拿走别人摊子上的鸡蛋，他也毫不在意；

腆着脸皮和女儿老师赔笑，请求继续赊欠学费，送上的李子掉了一地，趴在地上一颗一颗地捡，他也不觉羞耻。

生活的艰难和窘迫，是如此真实，让人看着不忍。可这样的情形，甚至比这还要多的麻烦与烂摊子，在这个国家许多普普通通的人们生活中，便是此起彼伏地发生着啊。

可怎么办呢，即便如此，日子还是只有一天天地过下去，生活还是要继续啊。

就像老家那个七岁小女孩的爷爷，仍然会来我叔叔家里买饲料，把家里的动物照顾好。如他所说，死的人死了，活的人还是只有活下去啊。

而对于大部分人来说，都有支撑他活下去的东西。马先勇活下去的支撑，就是爱与赎罪。

电影中极为打动人的一幕，便是他前往西山大桥追回土枪之前，先去妹妹家门口去道别。而屋里的妹妹，也正在求死的边缘。那是一场诀别。

马嘉祺已经放下了对哥哥的恨，只剩下了爱。她在屋里对着门外的哥哥大喊，要他好好照顾自己。

这样温暖有爱的话语，却让马先勇感到不安。只有当妹妹继续骂他，说她这样子都是他害的，他才安下心来。

这时你才知道，他始终生活在罪责中，从未解脱。他这一生都将与心中的魔鬼共存、斗争。

他的魔鬼，是欲望与能力的不匹配、不自制，以及后来衍生出的负罪、内疚与悔恨。


电影中另一个极为打动人的角色，便是章宇饰演的眼镜。

即便他拿着枪去抢劫，但他的一言一行却从一开始就带着虚张声势的色厉内荏。直到最后被兄弟揭开他多年的秘密，你才知道，他也不过一直在与心中的魔鬼斗争。

他的魔鬼是：胆小平凡，却又渴望成为胆大的英雄。

所以他去抢劫，却又不敢抢银行，只敢抢手机店。

而当他发现，抢的手机竟是模型机，并被网友做成鬼畜视频嘲笑时，他的英雄梦想轰然坍塌，一直想要争取的尊严被扫荡得一干二净。

但马嘉祺，却成为救赎他的那个人。

当他看到，瘫痪的马嘉祺，当着两个陌生人的面小便失禁，尊严丧失迨尽，他才明白，人的生存境遇原来会如此糟糕，什么才叫尊严及其失去。

他内心深处的温柔也才表现出来。给马嘉祺的脸蒙上布，换上尿布湿，打扫干净地板。

此时，你目睹了一个生长在农村、没受过教育的小混混的蜕变。一个新的人诞生，曾经虚妄地向这个世界讨要尊严与认可的胆小鬼不在了。

勇敢，成为英雄，被人认可，有时并不是干什么惊天动地的大事，而是在平凡生活中对他人给予善意、同情与理解，明白每个人包括自己的残缺并接纳它、善待它。


一部优秀的电影，便是在短短九十分钟时间里让一切矛盾集中爆发，在矛盾、冲突及其化解中，身处其中的人经历了变化。或是得到，或是失去，或是救赎。

《无名之辈》做到了。

除了马先勇和眼镜，电影中还有许多角色，都在这九十分钟里经历了人生中的艰难时刻。

欠债跑路的老板选择返回小城，去挽回面子和尊严；他出轨爱上的小三，在疼惜之下劝阻不得后，与他一起返回，去面对凶险局面。


老板的儿子，即使孤身一人，也要去为了父亲的尊严而战；喜欢他的女孩子，宁愿自己站在枪口前，也不愿喜欢的人成为杀人犯。

……

许多有血有肉有缺陷有无奈有悲哀喜悦的普通人，构建起了这部戏剧的基石。

就像编剧雷志龙所说，电影中的每一个小人物，他都在生活里“见”过，在很多小城市、城中村、县城、农村，他们用他们的方式活着，像匍匐在广袤土地上的顽强植物。

也感谢这帮优秀的演员，极其出色地将这些普通人复杂交织的内心、在命运摆弄下的挣扎与倔强表现了出来。

电影让人笑让人哭，也让人在出了电影院之后，走在大街上，坐在汽车上，慢慢地，一点一滴地回味，那些普通平凡的人们所经历的喜与悲、爱与恨。