无名之辈20


虽然事先看到了朋友圈和微博上一面倒的好口碑，也看到了豆瓣8.2的评分，但《无名之辈》的好还是超出了我的预期。
剧本好——经典的故事模型，谈不上新意，但每个人物都很丰满，也都有变化和层次感（职业本能使然，所有好的电影，看完我都是可以本能地还原人物小传的）。作为喜剧片完成度很高的同时，感情戏竟然也出人意料地好，好到每一条感情线都令人信服。
表演好——一向知道任素汐会演戏，但这次真的有点吓人，作为一个全身上下只有头部可以动的"瘫子"，不能有肢体语言，更无法借助道具和空间，却始终控制着观众的情绪，甚至主导了场景里的整体节奏，真是太厉害;至于章宇，被金马奖提名绝非偶然，获影帝只是早晚的事;我是从《一个勺子》开始喜欢陈建斌的，确实到了戏骨级别（题外话：《一个勺子》当年给了我非常大的惊喜，我喜欢那种粗糙的美）;潘龙斌是一个好小品演员，这次也证明了自己是个好的电影演员;就连两个年轻演员，都是有演技的;甚至没有一个边缘角色让人出戏。
而表演的呈现效果，一定有导演的功劳，那种分寸的拿捏，竟然能让我想到"不动声色"和"举重若轻"，而且导演同时还是第一署名编剧。
当然，并不是完美的，比如前半截渲染喜剧效果用力比较明显，比如有些地方的剪接显得略微有那么点不自然。整体上是有一些毛刺的，但瑕不掩瑜，何况我一向偏爱粗糙的美。
对了，尧十三那首《瞎子》真是恰到好处，用最冷静的方式调动观众情绪。相比之下，陈粒的《光》就有点突兀了，让我一下从情绪里跳出来了（一起看的朋友也是这个感受）。
我们应该做的正是这样的电影啊。不炒作大投资，没有流量明星。我相信这是一群真正热爱电影的人，他们一定不会把"组局""码盘子""流量"挂在嘴上，但他们把观众放在了心里，每个人都在把自己的事情往最好了做。真棒。
让这个行业越来越浮躁的从来都不是资本，而是那些追逐功利的心啊。

又，朋友说对结局很不解（不解为何这么处理），很不舒服。我给她分析了下，其实让她感觉不舒服的，是结尾的"画蛇添足"。结尾前车厢里有一幕：马先勇呵呵笑着，用水枪嗞胡广生。如果从这里结束，效果会如何呢？导演可以斟酌下。另外，很多西南的朋友吐槽很多演员的方言不地道。其实可以精益求精的啊。