无名之辈14


恰逢天一事件被爆出，今天来看《无名之辈》就更有些感慨万千。

芸芸众生的每个小人物都在为了生存挣扎和奋斗，可有时候命运就是这样荒腔走板，连一口喘息的时间都吝惜与人。

一个经济不是很发达的小城里有一群人正度过错乱不堪的一生，面对不知何时就被砸的头破血流的生活，行色匆匆步履不停。他们怀抱着不同的目的各自奔忙，不知前程也无谓归期。

电影里随时下起的瓢泼大雨（哪怕没有雨也要有洒水车）似乎总是在隐射着坎坷黑暗的道路，然而其实这并不是一部悲剧，路走到头了迎来了桥，山重水复转角便是柳暗花明。

这本来就是对努力活着的人最大的褒奖。

《无名之辈》是一部有梦想也有情义的电影，梦想成真，情义长存，当然是一部蕴含着鼓励的喜剧。我在哭笑里收获了些许来自电影的慰藉，抚平现实中无能为力的焦虑。

——「世界以痛吻我，我要报之以歌」。

马先勇想成为一名出色的协警，他为此一直很拼的探案，甚至不惜以身犯险；大头想把自己最爱的霞妹娶回家，抢劫成功赚到钱计算着拿一万出来买女孩最爱的棒棒糖；眼镜想成为众人拥趸的大哥，总挺着个身板装腔作势，图的就是一份来自其他人的尊重。

他们活的有梦想又努力，我既羡慕又尊敬。

高老板做房地产破了产但没有选择跑路，反而是积极筹款努力面对；霞妹被领到警察局不停盘问审讯，吐出的嫌疑犯无愧于大头对她的痴情和真心；大头在天台喊着我不管她以前是做什么的，只关心她以后是做什么的，有多少对霞妹的包容和谅解；马嘉祺牙尖嘴利的对哥哥大呼小叫的咒骂和叫嚣，却在人生的最后时刻说“我原谅他了”。

还有斩不断的亲情。是儿子一个人单刀赴会为爸爸正名，也是父亲挡下刀枪棍棒的肩膀；是女儿剥开鸡蛋温柔揉着爸爸红肿的脸，也是父亲奋不顾身迎来的一颗子弹。

一把只能开动一次的老枪，一段一生只有一次的经历。没有人能是完美的，但所幸大家都是真实的。

电影的冲突来自于一个很极端也很沙雕的“抢劫案”事件，但抽丝剥茧到细碎处，都归于每日可见寻常的人间烟火，朴实到粗糙，偏偏又带点乌托邦的理想主义。

每个人都用力的活着，虽然有时候用力过猛，每个人也都认真的拼着，虽然有时候方向跑偏。但导演无疑是极具有同理心的，视角温柔，勾起嘴角笑意的不仅仅是各种打脸式的喜剧桥段，更是熨帖到心底的温暖。

绝望里可以开出爱情的花，等待和真心都不会被辜负。你曾经的付出总会在未来的某一刻以其他的方式回报给你，最大的幸运莫过于此。

「我们仍然是被珍惜着的人啊~」


演员的表演真的很棒。

哪怕我其实觉得故事本身因为多人物群像叙事，是有一些过于繁冗的，对每条线的描述太多，导致一些线跳跃性很强，不够完整和连贯。

但演员们的代入感，足够令人感同身受。

陈建斌在生活磨砺下展现的是中年失败者在社会上的能屈能伸，但仍然保留住的是独属于马先勇一往无前的锐利和热血。

章宇的少年气比黄毛还令人惊喜，根根挺立的鸡冠头有着眼镜特殊的傲娇和执拗，偶然下垂眼的腼腆和宠溺让人心旌摇曳，是比简笔画还可爱的男人啊。

最好哭的无疑是轮椅上的任素汐，她笑着眨眨眼我的泪就跟着滑下来了，明明是飞来横祸下对生活那么悲观的姑娘，毒舌下心里想着的却是怎样能够不再麻烦其他人。

他们都是品得出生活的好演员。

我从不觉得人的成长是来源于苦难和折磨，但我从来敬佩的是，在经历苦难之后依然可以拍拍身上的尘土，继续踏实走下去，用双手创造未来的普通人。

有这样一部电影，愿意去看到这样一群「无名之辈」——

他们经历过生活的悲，但依然感谢生活的美，这才是生活的英雄吧。