东邪西毒5
爱情。无关爱情。刀光剑影的江湖，一坛醉生梦死，每个人都在苦苦寻找解脱，爱情，爱情只是个借口。他说，如果刀快的话，血从伤口喷出来的时候，像风声一样很好听。爱情却总是最快的那把刀，见血封喉，血从伤口汩汩流出时，一点声音都没有。爱情永远只是一个凝望的眼神，间隔一个桃花盛开的周期。所有人都在张望，因为故乡总在远方，桃花却总在故乡。有人在离开，有人在郁郁寡欢，有人每年去探望一次，有人至死只能梦回故乡。留下的只有背影。

    遗忘。那个癫狂的庄子说，相濡以沫，相(左水右句)以湿，不如相忘于江湖。江湖太大，找不到转身的起点；江湖太小，每一次刀光剑影都将如梦人生划得伤痕累累。记忆是痛苦的源泉，痛苦却是人生的意义所在。因为叔本华这样说过，人生是一团欲望，欲望不满足便痛苦，满足便无聊，于是人生就在痛苦与无聊之中摇摆。不甘心无聊的我们，于是便总在拼命追逐着那些使我们痛苦的原因，遗忘变成一种奢侈，醉生梦死变成一个无法解脱的悖论，那一坛记忆的解药，却只是为了提醒你记忆的存在而生。欧阳峰说，其实醉生梦死，只不过是她跟我开的一个玩笑，你越想知道自己是不是忘记的时候，你反而记得越清楚。我曾经听人说过，当你不能够再拥有，你唯一可以做的，就是令自己不要忘记。遗忘的尽头，是无法忘记。

    等待。谁曾说，我的寂寞是一条长蛇，寂寂地没有言语。我不知道，还有什么比等待更寂寞。倚在斜辉脉脉水悠悠的水轩窗的张曼玉，手掣桃花，长淮望断，却仍旧萍满汀洲人未归。桃花一年只开一季，等待的只觉时间漫长无处打发，在另一些人那里，时间却早已如刀，喉头已感觉到它如风的凛冽。盲武士想在自己还能看到一些光线的时候，回家乡，最后看桃花一眼。而他终于死在了沙漠里，只因为生死之战时，一片乌云遮住了灿烂的阳光。有人因绝望的等待而死，有人为赴一个自己的约而死，风里又有谁在说，更多的人死于心碎。 

    分裂。“一个人受到挫折，或多或少会找接口掩饰自己。其实慕容嫣，慕容燕，只不过是同一个人的两种身份。在这两种身份的后面，躲藏着一个受伤的人。” 《搏击俱乐部》里我们看到人格分裂的爱德华•诺顿与自己打得头破血流，《捉迷藏》里我们也看到让罗伯特•德尼罗苦苦寻找的杀人凶手正是另一个人格的自己，而在《东邪西毒》里，凶巴巴的慕容嫣和慕容燕，在西毒的解说里，分裂得如此伤心。与己为战是更艰难的战争，痛苦失声的慕容嫣或慕容燕，战胜不了的是自己的心魔。独孤求败，胜利不是赢，得到自己想要的东西才是。无论爱情或者一败，他/她都永远得不到。一人分饰两角，痛苦不会分成两份，却要承受多一颗心的破碎。

孤独。我走过，路灯在我背后熄灭。那一刻我感受到孤独。我不知道被妻子和朋友同时抛弃的盲武士背着一把剑，在爱恨的夹缝中，在日渐黯淡的天色中，孑孓行走的时候，内心是怎样的一种孤独。爱恨到了一定的程度，便倏地失去了分量，三十岁是一个关键，当他开始渴望做一件事情，这件事情便注定要变成遗憾。因为，只有悲剧，才具有更动人的力量。去杀马贼之前，他已知道结局。当他走过那个女人身边，突然有了一种冲动，把她一把扯过来，肯定而有力地亲吻，压抑已久的爱意和激情在瞬间喷薄而出，生离死别之前他吻不到自己的妻子。这是最绝望的一个段落，在一个男人对一个女人的吻里，我们看到的却是他对另一个女人的爱情。心痛至此。

灰烬。总有火在燃烧，总有灰烬留下， 那一点余温都显得如此冰凉。曾经的爱情就像一场大火燃烧了每一个人，那一瞬间的激烈壮观留下的只是满地的灰烬与千疮百孔。从小到大我一直不明白火焰到底是一种什么物质，固体？气体？液体？那样漂泊不定，那样壮怀激烈，熄灭时又那么无奈而悲伤。没有形体又有形状，你永远抓不住它，可你触碰的霎那它就狠狠把你灼伤。我想它一定是一个受过伤的灵魂，因此永远不再让别人靠近，烧毁所有东西，只因为它想忘记。但总有灰烬会留下，像记忆的碎片，无限感伤。所以电影最后，欧阳峰一把火把房子烧了， 转身离去。焚烧总是告别的一种方式，忘不掉的，至少消失了。

这一场大火的名字，叫做时间。