东邪西毒4
当欧阳锋还没走进沙漠之前，他是站在山峰上白衣胜雪长发飞扬笑起来英俊的一塌糊涂的年轻男人 。剑尖一点山崩地裂，持剑一笑落霞满天。那时他还没有尝试过失去和嫉妒，他的牙齿雪白，眼神明亮，下巴还干净得没有一点胡渣。

    很多年后当他坐在沙漠中耐心缓慢的跟每个人重复：“老兄，看你也四十出头了吧，这四十几年里总有些事你不想再提，有些人你不想再见……”说时眼神已经不再清澈。有时锐利如刀，放肆挑衅，有时黯然如水，百转千回，心却已然冷漠成冰。

    每个人都会因为性格差异走上不同道路，黄药师选择遗忘，他却始终清醒。清醒的每天做生意，清醒的在每个女人身上找她的影子，但是当慕容嫣的手伸进他怀里那一刻，他也宁愿自己醉生梦死永不醒来。慕容的手温暖如她，拎鸡蛋的女子从高处望下来就像是她，桃花伏在马背哭泣让他想起她，一场雨也能让他记起她曾说过的话。那么多的记忆怎么遗忘，嫉妒是因为曾经拥有而现在已经无法再拥有，说他狠毒又如何。

    他把黄药师当朋友，每年等他一起喝酒；他安慰慕容嫣或慕容燕，以黄药师的身份说爱她；他提醒为弟报仇的女子，说她比她的驴值钱；他看盲武士仰望天空，也会为他伤感沉默；他告诉洪七事在人为，闯荡江湖不必扔下老婆。他跟每个人说话，看似善意，其实不过因为太寂寞，事实上这些人即使全部死在他面前，他也只会冷眼看着，除了那个站在白驼山上一身红衣撑着油纸伞看他纵马远去的女子之外，别人的死活与他何干？

    独居沙漠原本就是一场放逐，表面看来却活得挺像那么回事：物色生意、讨价还价、观察路过的人、邂逅、告别、说话、喝水、擦汗、睡觉、做梦，细节的琐碎更显出欲望和孤独的真实强烈。漫天黄沙下他一个人带着曾经的沧海而活，他不提，也就没有人问；他提起，也不会有人来和。

    黄昏的时候他趴在桌上睡着，醒来时想起自己已经很多年没回白驮山了，水中涟漪一圈圈荡开，温柔和伤感便如桃花般在心底绽放。梦境中一遍遍重复水中倒影和红衣背影，她嫁给他哥哥那晚他在黑暗中尖锐的眼神，那盏烛台终于在争执中轰然坠落。收到她两年前因病去世的消息时，百鸟惊飞世界失色，他的脸刹那阴郁僵硬，悲伤的无法言语。他在门口坐上两天两夜，看着光影摇曳天地风云变色。

    他还是如常做他的生意，常常望向白驮山，常常做同样的梦，直到离开沙漠时让灵魂一大部分随那把大火燃烧殆尽。当那个长发飞扬白衣胜雪笑起来英俊得一塌糊涂的年轻男子重新出现于江湖时，剑光闪动之下，微笑的只是西毒，欧阳锋早已死去。