卧虎藏龙4

李安的《卧虎藏龙》，亦古亦白地讲了一个名叫江湖的地方，谈了一部关于人心的故事。

在这部电影当中，李慕白和俞秀莲是撑场子的面子，玉娇龙是里子内想要诉的魂。所“卧”所“藏”皆是心底深处渴望自由，期待放纵的一场江湖梦。

所有属于江湖的故事，都与一个大侠相关，而卧虎藏龙里，大侠的名字是李慕白。他是最传统的侠客，忠孝悌义样样兼备，武艺超群心系苍生，以一己之力维护江湖太平，他立身鼎鼎，声名昭昭，因金盆洗手归隐山林，赠青冥剑于贝勒爷，而引发后来的血雨腥风。

李慕白和红颜知己俞秀莲是这个故事中典型的江湖形象，看似天地茫茫随意为家，然而实际刻板守矩十分无趣。两人相识十几年心意相通仍不敢跨越最后的雷池一步，皆因俞秀莲死去的丈夫和李慕白曾互为兄弟。本以为默默相伴便可守此余生，可玉娇龙的横空出世不仅撞破了两人心底的秘密，更为江湖带来了一种别样的生机。

玉娇龙是王府小姐，因缘际会从师于碧眼狐狸学得一身功夫，而她之所想所做，大抵才是更多人脑海里，期待中的真正的江湖。从骨子深处，她是个没有规矩活的自我的人。

玉娇龙之所以从第一眼就吸引了俞秀莲和李慕白，正是因为她身上所具有的，他们已然不知丢到何处的活力、勇气和好奇心。玉娇龙想闯江湖她就学武功把天下的人都打个遍，不想下嫁就大胆逃婚到海角天边，高兴时一匹马就能跟着小虎万事不问，她拥有传统江湖人所羡慕，又不能够的真正的潇洒。

无论是李慕白还是俞秀莲，他们都认为玉娇龙是错的。她错在打破了这天地设定的方圆规矩，她错在不懂如何与世事打个招呼做几番圆通变化，她更错在不认命也不信命，一心只为自己活。俞秀莲曾笃定讲她必然会回到大小姐的生活安心嫁人，李慕白责她为了一己私欲罔顾大局没有武者之心，然而从心底上，他们何尝又没有一丝丝羡慕玉娇龙呢？

所以俞秀莲怜爱这个灵气逼人的小妹妹，李慕白为她倾心情动一死不悔，他们喜欢的，并非玉娇龙，而是她所追求的也愿意为之努力的，他们所被自己内心禁锢的——自由。

李慕白直到临死一刻方才放下心结坦诚曾深爱俞秀莲，然而却为时已晚。匆匆赶来的玉娇龙其实早在看到李慕白毒发的时候也一并心死。所有她对江湖的向往和期待，都随着一次次的阴谋和难以化解的生死缘法散去了。而与小虎的放纵，对玉娇龙来说，更像是一场自顾自的冒险，陪伴的人并不重要，但没有了冒险的心，所有的过往便只是云烟一场。她跳下山崖的那一刻，想必是放空而不自知的吧。这一世想做的已经做了，下一世是否还会执念于仗剑天涯？

李安的画面无疑是美的，他拍李慕白的时候讲究道家所谓无为之下的克制，拍俞秀莲更像是烟火平常人家的写实。而拍玉娇龙，则是极尽渲染气氛——所有的武打飘逸如仙，灵动出尘，玉娇龙不是仙女，更胜仙女。因她所承载的是这个江湖一直标榜的“自由”二字，所以更洒脱，配上2000年章子怡一张360°无死角的精致面庞，风打竹林，轻立枝头，俏生生的样子真如山水一般写意如诗，眉目似画。镜头是电影的艺术，李安的镜头下，娓娓道来的是他心目中的江湖和江湖人。

很多人说《卧虎藏龙》间失几分古风，我却觉得恰如其分的刚刚好写实。江湖本就不是活在小说台本中的只供人逃避现实的桃花源，而恰恰是我们每天所在经历的，避无可避的人生百态。即使是玉娇龙，在结尾之时不也不得不回归原本的轨道吗？人生而便不得不遵循这世道，无论你在朝堂亦是江湖，唯有释怀，方能真正放下。

江湖本不潇洒，愿行者，各自珍重。