新龙门客栈3
1992年，我四岁。

2012年，我二十四岁，在银幕前终于看懂了一点这部二十年前的片子。

两个女人，一个邱莫言，一个金镶玉；一个冠帽工整，英挺逼人；一个发丝妖娆，风情入骨。

邱莫言在自报家门时道了一句“浮萍漂浮本无根，天涯游子君莫问”，让我陡然对“莫言”这两个字有了一番新的认识，这扮男装的女子江湖豪气和洒脱是不输须眉的，若非如此又怎么可能领着几个大汉在大漠里厮杀，在鱼龙混杂的客栈躲明樵暗礁游刃有余。

江湖因有义而空旷苍凉，因有情而风月无边。她的义不大显，情亦莫言。与周淮安相见，笛声相引，几步相对，微笑相迎，手指轻触栏杆几来回，却已将她矜持实则迫不及待的心情显露无疑。周淮安手轻捧上脸颊的一瞬间，那原本肃气的侠士俨然已是柔情似水的女子。

颇有思量的周淮安为了出关欲与金镶玉拜堂入洞房，一句“官场无义，沙场无情”就让识大体的莫言应了，可心里必然是惴惴不安的吧，金镶玉的风情她不是没见识过，女人爱吃醋的心气她也有，要不然又何必说完扭头便走呢？守洞房，拼酒，大老爷们一碗一碗地拼，不过五碗已经开始趔趄，可她举起一坛便往喉中倒，仰天滴泪，谁知她内心隐忍的酸楚。胸口一箭的疼自然抵不过心里失落的万箭穿心，好在周淮安逼出了那支箭，亦用“乱世儿女情更深”的告白疗了心伤。

“玉在匣中叹，金钗土里埋”是莫言听到“金镶玉”三个字时的脱口而出，字里行间里尽是遗憾叹息，而在周淮安口中却是“金壁生辉玉玲珑”，语气基调全是欣赏夸奖，一番光彩照人的景象。可能女人才能识到女人，男人看到的，大多都是或辉煌或玲珑的花架式。这个龙门客栈的老板娘，风骚入骨，生动撩人，自是一副泼辣范儿，罩着几个伙计官道黑道都能一碗水端平，贪的只是钱财，要的只是自在，不理人情但知世故，好一个辉煌玲珑的金镶玉，让人欢笑易，让人生怜难。

英雄骑着骆驼出现，几声大笑，儒雅潇洒，金镶玉在屋顶唱完小调裹着龙门客栈的旗子飞身而下，摆定姿势，有些狼狈但依旧风情十足。几个来回的对话已经听清了些眉目，金镶玉热情，十句有九句透着暗示与诱惑，满心欢喜还是想假戏真做了，周淮安周正，句句给自己留了风度和余地，到底还是逢场作戏。

莫言是隐忍，金镶玉是率性。在爱情这个维度，莫言的柔弱不争是让人生怜，金镶玉的死皮赖脸也没让人生厌，相反，此种真性情让人欣赏起来，看影评有人说了一句“金镶玉风骚到发稍，却把羞涩留到了脸上”，强悍得刀枪不入的聪明女人一旦痴起情来的难得和傻气亦让人心动又心疼不已。

江湖多情，英雄除了在义和情之间抉择，还要在此情与彼情间流连。都是独到又精湛的女人，一个为了他丢了性命埋身沙海，一个为了他再无潇洒心留牵挂。一个死了身，一个揪了心。江湖之人为了“义”不知不觉欠了情债，也只能云淡风轻浪迹天涯，然后苦逼地自我消化那无处可还的女人心。