新龙门客栈5
不知道这个本子是谁写的，怎地如此的精彩！无论胡金铨的关山难渡还是徐克的大漠孤烟，哪怕是杨佩佩的言情古装也都是一样。只要周淮安（萧少之）款款的往楼梯下一走，大铛头横着眼角往那里一扫，金镶玉（店掌柜）挥起抹布两面一笑，这张力就出来了。

说到张力，来自于三方势力的相互牵制，表面的平衡摇摇欲坠，牵一发而动千钧，随时都可能崩塌。好像高手比拼内力，已是不死不休的死局，可这一发究竟由谁牵动，却迟迟没有结果。除了张力，便是厚重。人人背后都有故事，三方势力各非铁板一块，就是每个人前后的思路也都不同。

周淮安原只当到了客栈便是出关的通途，从此与莫言带着忠良之后逃出升天。哪知道天不作美，阻于客栈，更被番子堵个正着。由是一切计划作废，花钱请来的“义士”出现不稳迹象，莫言那里的深情款款也让人承受得颇为沉重。逼得没法，只好找金镶玉借秘道。不巧红鸾星动，犯了烂桃花，虽说原是借力打力，可是面对飞蛾扑火般的金镶玉，周淮安焉能没有一丝的迷乱。

大铛头贾廷是我全片最爱的角色，简单总结，可概括为“职业人的烦恼”。上司曹少卿的目标到底是周淮安还是两个孩子，没有明说，要靠自己体会；手下陆小川等又雄心勃勃，随时想趁机上位；好不容易找到了目标，却发现点子扎手，环境又诡异。计划好了以拖待变，坐等援军，可是对手蠢蠢欲动，眼见得就要失控。说不得，吃了这口公家饭，只好水里来火里去，断送老命一条。

金镶玉原是成功的职业经理人。三方势力，唯有她这里人心不乱，一切唯其马首是瞻。先有地利，更有人和，稳稳的占有不败之地。谁知道三十老娘倒绷孩儿，遇到帅哥把心给乱了。要知金老板此前也不是三贞九烈的性子，更何况迎来送往阅人亦多，遇到的不是肥羊就是浅尝一口的蜜糖，漫漫风沙和两脚羊的板油早把心给蒙了。这次却不知怎地，把心开一小口，其中淌出的流沙就止不住。得罪了强人，由他；折损了伙计，由他；店也守不住了……也由他。千辛万苦委屈求全得来的一切，瞬间都不在乎，情字上头，走了不归路。

至于结局，反而不重要了。积了这么久的柴，这把火中少死几个人也说不过去。说到了底，每个人曾经最在乎的，都失去了。东厂一方，全军覆没，除了命，丢得还有使命和权势。周淮安方只剩两个孩子，却丢了莫言和将来的梦。金镶玉丢了伙计丢了店，丢掉了所有的努力和过去。

事到如今，还说什么？剩下什么，就是什么吧。