新龙门客栈4
古龙说，有人的地方，就有江湖。有江湖的地方，就有侠客。江湖代有才人出，各领风骚数十年。尘世的打打杀杀如此，荧屏内的刀光剑影亦是如此。在风起云涌、亦真亦幻 的武侠电影世界，徐克是一面不倒的旗帜。1979年，鬼才“徐老怪”以《蝶变》开创了香港新武侠的典范，并发动新浪潮运动支撑住香港电影的半壁江山，后来的《黄飞鸿》、《笑傲江湖》系列更是打开了香港电影进军世界影坛的辉煌之门。他或执导，或监制，或武指，云集了香港前后20年最当红的男女演员，天马行空地运用好莱坞电脑特技，制造了“尽皆过火，尽是癫狂”的武侠太虚幻境，让数亿影迷拥有了刻骨铭心的青春岁月。
1991年，徐克会同程小东、李惠民，重新诠释胡金铨1967年拍摄的经典同名剑侠电影，共同创作了武侠电影巨制《新龙门客栈》。滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄，现在《新龙门客栈》已被公认为武侠电影中的经典之作，也是徐克武侠电影的扛鼎之作，恩怨情仇、剑光游走之中洋溢着中国古典美学精神的神韵，浪漫主义的侠义精神，以及具有现代意识的自由主义情怀。
一晃十五年了！十五年，过尽千帆，《新龙门客栈》依然风采依然，如丰碑一样屹立于江湖世界，无人可敌无人能撼。十五年了，金镶玉依然风韵不减当年，邱莫言仍旧是我们的最纯情的初恋，历久弥新，经久愈坚，日日跟随我们陪伴我们的青春逐渐老去。
新龙门客栈的旗帜，永远飘扬在贺兰山下龙门关前，大漠朔风之中。
庄子云：相濡以沫，不如相忘于江湖。事实是，江湖中风云动荡，奸臣当道，宦官专权，赤子之心岂可苟且偷生于乱世无常？因为天生俱来的侠骨柔情，因为不离不弃的儿女私情，为了营救忠良之后，周淮安、邱莫言、金镶玉注定要在大漠之中、在龙门客栈相濡以沫。
大漠孤烟直，长河落日圆。龙门客栈香烟袅袅，这是一个男人的世界，他们的主子却是一个风情万种的女人。这里的人远离繁华与尘世，他们不相信正义、道德、是非、法纪，他们坚守的是生存之道，他们不走官道，也不想涉足江湖，但他们却能够游刃有余地穿梭于江湖与官道之间，卖人肉包子，提供客房，赚钱，发财。这里的人粗犷豪爽，野马无缰，爱恨分明，完全地恋爱自由和性开放，因为他们有一个风骚入骨的女老板。在她的打情骂俏之中，坐镇的是欲仙欲醉的男欢女爱。
但是，因为正邪势不两立，周淮安身在龙门关，万马千军随之奔腾而来，龙门客栈遂成江湖。黑云压城城欲摧，山雨欲来风满楼。金枪刀匕最无情，剑已出鞘势难平。正所谓龙门山的风雨，说来就来，金镶玉一个小女子，恁她百般能耐也无法阻止大明东厂抢夺江山的铁蹄和高强武功。
首先到来的是邱莫言。林青霞这个琼瑶剧中的纯情女子，被徐克雕琢成精致绝伦的“东方不败”之后，再一次以女扮男装形象出现在沙漠之中。这个横扫千军如卷席的女侠，恪守着传统东方女性的内敛、矜持与儒雅，怀着对周淮安的爱慕之情，她选择来到这个沙漠，选择了风刀霜剑相伴的生活。为谁情多丝宛转，未免心苦巧玲珑。笛声悠扬，吹奏的是“革命爱情”的悲壮旋律。醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。什么时候才能和心爱的人同上渔樵江楮上惯看秋月春风？
周淮安终于来了。这个让邱莫言、也让金镶玉望穿秋水的男人极品骑着骆驼穿越风沙而来。风流倜傥、儒雅多情，还是大明帝国80万京城卫戍部队总司令，试问哪个女人不希望点亮这支蜡烛？驻足客栈之时，金镶玉正赤身裸体在楼顶欢唱：“八月十五庙门儿开，各种蜡烛摆上来。红蜡烛红，白蜡烛白，小妹我一把攥不过来…”心声坦诚得彻里彻外，周淮安一声仰天长笑，金镶玉怦然心动，脸上现出脉脉柔情一抹朝霞。心慌意乱从楼顶跃下并将客栈旗子裹在身上，虽然狼狈仍不失风情。我身上就是龙门客栈。小女子虽点遍天下男人的蜡烛，但是为了你我金镶玉须作一生拼，尽君今夜欢。
但周淮安此时心中只有邱莫言。两人早已是同声相应同气相求，生死相依患难与共。在龙门客栈楼上，周淮安与邱莫言久别重逢，二人百感交集，莫言伸出左脚，手倒背，周淮安伸出右脚，手亦倒背，姿势优雅特别，心有灵犀一点通，此时无声胜有声。没有激情拥抱，没有惊呼大叫，莫言在周淮安抚摸她脸庞时柔情似水娇艳欲滴。浓得化不开的情啊，却要面对腥风血雨的考验。
夜船吹笛雨潇潇，人语驿边桥。笛声传达的是邱莫言对世事的感伤，对梦想爱情生活的期待。离乱情怀最伤人，因此她对贾公公说，浮萍漂泊本无根，天涯游子君莫问。周淮安说：多少风雨，我们俩都能死里逃生；世事无常，人势所逼，谁能料到你我能否顶过这最后一关。鬼门关前爱情甚至性命都得先让道，为了过这一关，周淮安迫不得已以色相为诱饵，以娶金镶玉为名逼其提供秘道。一边是忠心侠义，一边是儿女情长，周淮安把赌注押在了金镶玉手上。但一开始赌局陷入颓势，他进了洞房不仅难脱身，还打乱了他的全盘计划，而且曹少钦已经兵临城下。危急关头，邱莫言等人杀出重围，帮手全部遇难，莫言中箭而返。
三人的爱情纠葛戏在敌军压境之前达到高潮。新婚之时，邱莫言看到自己送给周淮安的笛子在金镶玉手中，悲伤欲绝，借机与东厂之徒斗酒，将一坛酒倒入口中，酒入愁肠，化作伤心泪。莫言的心在流血。其实，一开始金镶玉就处于下风。笛子于周邱而言只不过是定情信物，而她却以为拥有它就占有了周淮安（笛子在某种意义上象征男人性器）。周淮安对莫言说：那笛子，我无心送给金镶玉，真没想到会令你异常不安，还好能向你解释。人说乱世莫诉儿女情，其实乱世儿女情更深。莫言说：笛子再也找不回来了。周淮安说：身外之物，莫过于此刻之情。这对莫言来说是莫大安慰，对金镶玉来说却是莫大的伤害。最具象征意义的情节就是，当时莫言受了箭伤，周淮安在金镶玉的房间里给她疗伤，是金镶玉提供的金疮药——金镶玉的无意伤害还是要她来偿还。
其实，周淮安并非对金镶玉没有动情，只是金镶玉不计后果的纠缠让周淮安非常恼火。初次见面，二人已经互生情愫。金镶玉说，八方风雨比不上我们龙门山的雨。周淮安回答：龙门山有雨，雪原虎下山。二人的问答里已经“巫山云雨”了一番。而且他们之后的每一次对话都心领神会。的确，丰姿绰约、泼辣风流、至情至性、我行我素的老板娘，简直是个（男）人见人爱的尤物，她不羡慕做什么天山上的雪莲，即便是朵萝卜花也要活出自己的娇艳，周淮安也曾亲口直言：“那么美的东西，哪个男人不想要呢？”
她义无返顾地爱上了周淮安，但多情总被无情恼。她不相信周淮安承诺的事后报恩，她要的是今宵共度的欢娱，她看惯了无情无义的男人。男人们都是一上来就要要完就走，周淮安不也是想利用她？所以当周淮安骂她就像沙漠一样无情无义时，金镶玉回应道：你们也是这沙漠的一部分，只顾着自己，有没有想过别人呢？你们这些过客，达到目的就走，我们都一样，无情无义！ 救忠良之后是周淮安的情义，希望与邱莫言一起安全离开也是周淮安的情义，但是，周淮安显然忽略了对金镶玉的情义。蕙性柔情忒可怜，镶玉真乃女中仙。我们这时都站在了这个开黑店的老板娘身边，尽管她是一个野蛮女友。
多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。乱箭之下，金镶玉冒着生命危险把莫言的笛子捡了起来，莫言也投桃报李把她救了出来。金镶玉还给莫言笛子时说：你的笛子，别人施舍的东西我不要。依然至情至性，让人顿生怜惜和敬佩。决斗之中，受伤的莫言被流沙慢慢淹没，绝望的周淮安爱莫能助痛不欲生。还是金镶玉胸怀大局：周淮安，你要挺着，你是男人来的，你还要带孩子出关呢。一剑穿喉，周淮安和金镶玉幸运地斗垮了曹少钦。大漠之上，天地变色，风沙呼啸。朔风之中，孤独的竹笛成全了一个敢爱敢恨的女人的执著追求。金镶玉一把火烧了自己经营多年的龙门客栈，追随周淮安而去，天涯海角任平生。
江山笑，烟雨遥，涛浪淘尽红尘俗事几多娇。作为男人，十五年时光让我从少年步入青年，但是金镶玉、邱莫言这两个女人的笑颜一直驻留我脑海挥之不去。金镶玉，或许是“玉在匣中叹，金钗土里埋”，也许是“金壁生辉玉玲珑”；邱莫言，也许是她希望和周淮安“记取年时，头白成双唱旧词。莫言秋晚，五日小春黄菊绽。”但是不是于我又有什么关系呢？周淮安说，龙门客栈，我再也不想看见你这里的落日。可是，我却不断地回首，回望龙门客栈的残阳，迎接金镶玉邱莫言刺向我的温柔一刀。
清风笑，竟惹寂寥，豪情还剩了一襟晚照。十五年前，茫茫大漠里，一间孤独的客栈，上演了两个女人和一个男人惊世骇俗的爱情悲喜剧。林青霞、张曼玉，这两个中国男人最爱的女人，在镜头面前展现出风格迥异的娇媚，已经彻底在烙在了我们的青春记忆里，永远不老。