绣春刀2
这部电影上映以来，由一开始的刘诗诗粉黑乱战到口碑逆袭，再到由高评分引起的叛逆理客中崛起，一句“讲了个完整故事就算好电影了吗”打得满心热血和感动的影迷朋友们措手不及，纷纷倒退三步口吐鲜血，顿时感觉不会再爱——已经经历了很多颇有戏剧性的阶段。我在观影前后一直都在网上溜达，从微博，知乎，豆瓣电影条目后的预告片和花絮，本电影豆瓣小站的每日新闻等等信息来源处获取了许多细节，同时也看了一些影评人对这部电影的意见。在这里就把这些心得分享一下，希望对这部电影的实际情况和当前评价存有疑惑的影迷朋友们有点帮助。

1 关于评星
客观精确来讲，这部电影就其呈现在大银幕上的最终形态，应该值三星半。不考虑穷困剧组为了合理利用3000万预算而不得不在某些方面降低要求的正当性，也不考虑为了给 “满足投资方要求加上的BOSS战结尾” 让路，因而被剪掉的几场本身很精彩的戏（比如雁翅刀VS西洋剑），这片就是一个不怎么标准的7分电影。主要是因为，这部片的故事还是比较完整——虽然有些地方信息量太大展不开，造成了一种线头虽多但浅尝辄止的感觉，但基本逻辑还算清楚。
“讲完一个故事”——由于这个优点最突出，于是，觉得是正常电影但是完成度不高/故事俗套/剧情太平很没劲/主要角色之间感情刻画太少让人缺乏代入感的观众们打了三星，被小时代，后会无期和白毛女啊不白发魔女传折磨得很痛苦的观众们打了五星，逼格较高的影评人打了两星，心怀善意且对导演的个人风格感到惊喜的影评人一般打了三点五到四星。我不是影评人，只是个会在看电影之前稍微挑挑制片人导演编剧演员的普通观众而已，我给出的最终评分是四星半。（多出的一星是怎么加出来的，估计看完这篇影评大家就明白了。）

2 故事剧情
路阳在凤凰网的采访里曾经说过，绣春刀不是武侠片，虽然也有打斗，但实际上它更接近于剧情片。（看到这句话时我简直都能感觉到他充满喜悦的心情——在描述自己创造的世界里，那些经过细细考据和大胆创造的各种运转规律的时候，将打磨完毕的谜题端上桌，推到观众对面满心期待惊喜和回馈的时候——创作者怎么会不由衷的感到自豪和欢乐呢。）
剧情是这样的：明王朝末期，崇祯被东林党忽悠清算了阉党，朝中政治力量对比彻底失衡，各种无法脱身的小人物们，即将被投入庞大的绞肉机。我们的主角，三个锦衣卫基层工作人员，为了翻身，冒险接下刺杀被放逐的魏忠贤这一任务，结果一头撞入汇聚种种阴谋的屠宰场。各种势力，无论是一开始就想让他们当炮灰的东厂提督，还是曾在他们手下摊开底牌的阉党头子，还是指望他们闭眼前多乱咬几个阉党余孽的东林党人，还是和基层逐渐脱离而越发疑心和不耐烦的崇祯，无一不想让他们死。他们是棋子，是筹码，是消耗品，是注定要被损耗殆尽以达成高层愿望和诉求的炮灰。
但他们是最先出现在我们面前的。我们看着他们威风凛凛地当着走狗，为了家人和兄弟绽开笑颜，我们看着他们一步踏错迈入深渊，遍体鳞伤地试图杀出重围，最终还是陨落在黎明之前。
不断变化的内视角就是比第三人称全知视角容易让观众得到共鸣，这种和主角一起仰视残酷命运的戏码总是更能让人细思恐极。从天子到草民皆如蝼蚁，为了生存不停地挣扎着，但依然在泥沼里越陷越深。这种理念被导演掰开揉碎，成了一把细细的线头。这些线头的另一端，都被他埋在故事的诸多细节里——人物表现，剧情发展，最终都指向了那句未曾直接说出的话。
有人看见众生皆苦，有人看见风雨欲来。


3 讲故事的方法
除了完整地讲一个故事，讲故事的方法也是很重要的。这部电影要表达的是什么，导演自己当然最清楚。除了到处埋线头，靠增加信息量在商业电影的既有框架上多走半步之外，他还有另外的招式。
比如赵公公被捅之后那几个濒死的主观视角，马（他可能还想着逃走），地面（快要跌倒了），天空（这个非常复杂，我想到了很多意象，只能说导演用得真合适），在那几个镜头里，我产生了一种强烈的情感共鸣，并突然开始想，这个在我们看来耍尽手段卑劣无比的小人，是如何从少年，青年，一步步走到现在，他终结于此时的生命，在之前又见证了什么？
但这毕竟是濒死视角不是走马灯，随着这个角色的死亡我们也无从得知他生平的其他事件了。这是我第一次在电影院感受到的，单靠电影镜头而非视觉特效带来的心灵震撼，没有整体理念的支撑，就没有对角色的悲悯之心，导演也不会想到要这么拍。毕竟BOSS战，观众一般都在主角这边，就算要表现，也都是表现反派死前的猥琐和愤怒吧。
比如赵公公意欲叛逃出国时，前来迎接他的后金人和他之间的满语对话，出现在大银幕上非常带感。虽然剧组的确是困难户，拍不出什么大场面，但考据做得细致，展现出来非常有说服力，让人觉得，虽然今日来的是一队人马，但日后随着他们来的，一定会有数不清的大部队…..天凉了，凛冬将至啊…..
又比如武戏文拍，动作设计含着叙事和剧情的推进，例如张震刚出场的一场打戏，对方拔刀，他跟对方连交三手，在对方一直没机会拔出刀的情况下直接将其制服——一直以来在武侠电影中作为杂耍桥段的打斗戏在本片里几乎都被赋予了人物性格相关的特质，可以看出导演不但思路清晰，而且和动作指导有着很有效的沟通，执行力可见一斑。


4人物设定
    一个普通观众在看完电影以后未必一定会记得详细剧情，但多半会记住那些个性鲜明的角色。考据狂魔路阳导演怎么可能会放过这个机会呢。创造一些，初看酷炫细看经得起推敲再看信息量爆棚到令人脑洞大开的角色，可是导演“给你们一个完整精细的世界”至关重要的步骤啊。于是我们有了正直忠诚忍辱负重但关键时刻又非常讲义气的大哥；感情上一直在坐牢走不出对师父一家愧疚的二哥；见过世事变迁依然单纯，却不时有点黑化倾向的爽朗青年三弟；一身浪人装束却扛着苗刀，自称是流寇没准和戚家军有什么恩怨的师兄；对二哥怀揣复杂感情，但心却另有所属的风尘女子…准商业片里典型的纸片儿人物几乎没有，人物之间的关系也不落俗套，再结合黑化剧情里很多欲语还休的细节，简直处处都是可深挖的大坑，想写同人文的小伙伴们还等什么！（咦）


5演员表现
本片演员构成很有趣，偏向话剧的演员，电视剧演员，大银幕演员，甚至还有电视台的主持人，他们的表演风格各异，演技参差不齐，要把他们捏合到一起不是件容易的事。但导演对演员的认识很正确，知道他们表现出来的哪个侧面最适合角色，再加上非常合适的人物外观设定和性格设定，所以大家拍的时候差不多都能好好发挥。
王千源：东北下岗工人啊不东京影帝演古装动作片是我决定为这个片子进电影院的第二个重要理由。事实证明长着一张高级苦逼古代脸的演技派确实值得信任。相信他以后还可以出现在战国题材或者三国题材的电影里。
张震：不仅圆满地完成了自己的任务，还带了带刘诗诗。说句实话这两个人画风还是蛮搭配的。
李东学：有惊喜。天真呆萌和阴沉狠戾都很到位，双刀耍得也好看。便当之前手抚师兄长刀美如画。
周一围：上次见还是苍穹之昴里的理想主义状元哥，这次见就成了奇怪的大后期了……念台词的方式真邪气，一看就是仔细研究的结果。以后戏路一定会更广的。看好这个人。
金世杰老师：狂拽酷霸屌炸天。也许是接了个好本子的缘故，演得非常放松。不仅将本片游戏最高级玩家落魄时携带的余威和疯癫很有分寸地表现了出来，还能在提升全片逼格的同时和其他人的表演风格相融合。老话剧表演艺术家的功力果然不凡。
聂远：一张正气的脸演反派很容易遭人吐槽，但导演说，本片没有正反派之分，只有立场不同。所以即使演奸佞小人，也是有很多发挥余地的。可以说，聂远抓住了这些机会：对付“蝼蚁”时的狠劲，面对政敌时的虚伪，在义父面前的无措和不甘（手指无意识捏住披风的特写32赞），即将叛逃成功的志得意满和欣喜若狂——真是太棒啦。深谙反差萌和无形虐的导演这个时候一定在开心地窃笑了。
朱丹：登场表现大赞，文戏武戏拿捏得都很好，戏份不多但亮眼，这也是导演设置这个角色的初衷。（对的，初衷就是在合理的范围内耍中二）
赵立新老师：表演艺术家，早年国产五星历史剧引以为豪的良心演员。故意恶心卢剑星那场戏，真有张力。我有一种恍然间回到《大明王朝1566》的感觉。
叶项明：最大惊喜，严重表扬。拢共就一场戏，时间还不长，但气场爆棚，压得住阵，即使对面是赵老师，依然不露怯。帝王威严和带点小不屑的随性自如感表达得真好，不论是不耐烦地下达杀人命令，还是冷淡状地质问韩旷，都很有说服力。真是有品位的演技啊。
刘诗诗：没有我想象中的差。打个65分还是可以的。大的表演层次有，表现的方式也没犯错误，但她这个角色设定比较单调，作为叙事重要动力戏份又多，所以反而放大了她演技不够好的缺点。尤其是张震替她挡枪之后的那个特写，演得太保守，在激烈的戏剧冲突面前显得苍白无力，让观众有点失望。
乔磊：本片副导演，兼职演了个讨人厌的胖百户，有着很合格的商业电影范儿演技，假正经和谄媚一秒切换，翻脸赛过翻书，将真小人令人心寒的嘴脸表现得很赞。我觉得他演得最好的有两场，一是围攻严家时在院子外面的表现，二是被沈炼胁迫。
另外别再叫人家孔连顺啦，不是所有胖子都是万万没想到的女神。


6 总结
一部电影最后呈现出来是什么样子，会受到很多因素的影响，因而可能会和导演心中想要的效果稍有不同。但电影本质上是个什么路数，观众还是看得出来的。对故事详实的考据，大胆而正确的选角，对演员表演的准确控制，都来自于导演认真的态度和值得赞许的理念。当所有的一切都在执行中紧紧围绕这一理念的时候，电影的精神气质就能比较准确地传达出来，从而让观众体会到它与其他电影的不同。我国观众们并非不解风情，看戏看什么，大家心里大致也是明白的。
所以我希望这部电影能带来一些观众和导演之间的良性互动：你用尽心思拍好电影，我们用脚投票的也不会辜负你。

最后，冰天雪地裸身猛虎落地式跪求继续拍前传。