绣春刀3
“师兄，拿了钱快走吧，我真的是直男。”

=================

本文纯属个人分析，欢迎大家批评讨论。至于事实究竟是怎样，一切以导演的解释为准~~~

在《绣春刀》的所有人物里面，丁修和靳一川两个角色的背景和性格是最复杂的，几乎每一句台词里面都藏有很多信息可以读出来。虽然大部分人都说一川的角色就是傻萌而师兄就是放浪形骸，但事实上这两个人完全不是这样的。就从几场对手戏来分析一下吧。

第一场戏，追捕许显纯之后，丁修要靳一川给钱。这一场戏显示出这几个信息：第一，两个人是很有默契的，之间的渊源也肯定很深，所以不会丁修一吹哨一川就知道他在哪里。在拿一川的钱的时候，丁修有一句台词，“苍蝇再小也是肉啊”，说明他是个很爱钱的人，可以推测他受过穷。但是之后在韩府，他还能混进戏班吹笛子，说明他也曾受过一定的教育（但那支家传的笛子什么的，按他的特点应该是瞎掰），所以肯定不是生来就穷的。一川给了钱之后说“别再来找我”，很明显，丁修一直追着他跑，不断地跟他要钱；从沈炼不用一川开口就给一川钱来看，丁修每次要的钱都不多，一川，甚至是沈炼都也已经习以为常。但是第一场戏里，丁修突然跟一川要一百两，很有可能是有什么大用场，但这个大用场是什么，从片子里面实在没有透露更多的信息出来；但是通过片子里不断地提到“上下打点”这件事，我觉得丁修要钱也有可能和这有关，毕竟他不嫖也不赌（至少片子里一点也没体现出来），也不买房买车，所以暂且推测他也是要钱去打点什么。

在第一场戏里，一川听师兄要勒索一百两，又要自己去卖身赚钱气不打一处来（这简直是真直男啊……），于是和丁修打了起来。丁修说“又想杀我”，这个“又”字，可以猜得出来一川尝试过不止一次，但是之前我也说过，一川对丁修勒索钱习以为常，所以想杀丁修的原因，肯定不是因为丁修老追着他要钱。至于可能的原因是什么，我之后再分析。丁修最后说“我真是不明白师傅看上你哪一点了”，可以猜测丁修对于师傅收一川这个徒弟有很大的不满，但不满并非来自于师傅或者一川本身，而是在于收徒弟这个行为。

第二场戏，丁修在医馆门口找一川要钱，却被沈炼扔了一张一百两的银票。丁修说“没想到沈大人这么有钱呐”，满脸土豪我们做朋友吧的表情，却被高冷的狂霸公务员沈总呛了一句“你的底细我查过，武功再好，锦衣卫也有办法收拾你”。一来丁修爱钱的事实被坐实了，二来可以推断丁修一直是个遵纪守法的好公民，没有干过一星半点的坏事，否则警察叔叔抓他还不是分分钟的事？而丁修被呛之后一时气不过想要和沈总对打，但是被沈总制住了。虽然沈总也是个高手，但是丁修未必就敌不过他，两人打一架未必谁死谁伤，而照影片刻画的丁修混不吝的性格，看见官员巡街怕什么，照样打，来几个我杀几个（徒步杀骑兵这个能力真是bug到让人怀疑开了作弊），搞死搞残一两个锦衣卫不过是毛毛雨。所以被沈总劝住之后便知趣走掉，我推测丁修也并非想要和锦衣卫作对，按照暖香阁薛姑姑的说法，“得罪了锦衣卫，那可是要了命了”：也可以映正其实丁修是个好公民（或者努力想要做个好公民）这件事——根本不是表面上的坏坏哒。

第二场戏的结尾，沈炼对一川说你和丁修的事我不问你，银票的事你也别问我。表面上一川又乖又傻萌地答应了一声“哎”，但是其实一川根本就没打算问沈炼银票是哪里来的，因为他应该是知道沈炼与魏宗贤做了交易。在三兄弟当中，他是最早发现此事有诈的，他曾经说过“回京的路上就不对劲，一直有人跟着”；严府之后也是他第一个发现赵公公也在场。他早就知道这些事，但却没有跟大哥和二哥说，一方面因为大哥特别耿直，心里很难藏得住事，说话也不太注意，如果告诉了大哥，大哥肯定会沉不住气找沈炼对峙，没准这事还会传到上级领导的耳朵里，那就出大事了；而如果找二哥核实，便就是他不信任二哥了，这会伤害了沈总。你看，虽然一川看起来呆呆的（我四刷的时候旁边两个女观众一看到一川出场就说啊那个傻子又来了，傻乎乎的。于是我一直在黑暗中怒瞪着她们），其实他是很聪明的。

第三场戏，在韩旷韩首辅的府上，三个人去赴宴，一川发现丁修混在戏班子里。这里丁修把一个比较大包袱抖出来了，第一场戏里丁修说“别以为你穿上这身飞鱼服你就是个官了”，而在这一场戏里，丁修还说，“贼就是贼”，“一个流寇杀掉追杀他的锦衣卫，然后自己假扮成他的故事，就算过去再长的时间，官府也还是会感兴趣的”。卧槽！这句话简直信息量大到爆表！从这句话里至少可以透露出这几个信息：第一，一川原本是个流寇，还杀过锦衣卫；第二，一川并不是通过正常渠道成为锦衣卫的；第三，一川在镇抚司已经呆了有一段时间了，并且是如履薄冰地过来的。如果再深挖下去，那么也许可以知道这几个信息：首先，一川杀锦衣卫这件事，丁修没有参与（否则就不是“一个”流寇了）；其次，能够得到锦衣卫的追捕，说明一川犯的事不是小事，我们来看一下锦衣卫都指挥使司北镇抚司的职能范围是什么：主管各地藩王及官员秘密监视、肃反肃贪，独立侦讯、逮捕、判决、关押权力（诏狱）以及反间谍事项。牛逼吧？！能犯这种事引来锦衣卫追捕的人怎么可能是傻乎乎的？因此，靳一川无论从智商还是情商上来说，应该都比卢剑星和沈炼要高得多了。

然后，第三，也是我这篇文章的重点：靳一川极有可能根本就不是他的名字，老三根本就不叫靳一川。如丁修所说，“一个流寇杀掉了追捕他的锦衣卫然后假扮成他”，而一川自己也说“为了活命”，那么，在锦衣卫都指挥使司这样一个特务机关里，要使自己的假扮身份不被发现，只能冒用那个锦衣卫的所有信息，包括名字；有任何的疏漏，都有可能招致杀身之祸。因此，靳一川这个名字，极有可能是那个死掉的锦衣卫的名字，而并非三弟自己的名字。一个旁证就是丁修从未叫过师弟的名字，只叫他“师弟”、“你”或者“喂”。另外，丁修的台词里也提到“即使过去再长时间”，侧面说明三弟在北镇抚司呆的时间不短了，在这样一个步步惊心的地方能平安无事地呆这么长时间，必须是极高的智商、情商和心理承受能力才可能呆得住，简直是无间道的级别！有小伙伴说是不是因为这样一川才得了肺痨？我认为不太会，因为丁修在第一场戏就说“我真不知道师傅看上你哪一点了，你这个肺痨鬼”，所以我猜一川很早就得了肺病（有可能早至师傅收他为徒的时候就已经身体不好了），不过在北镇抚司因为极大的心理压力和生存压力加重了倒是有可能的。孩子咳嗽老不好，多半是废了……咳咳。

所以接下来我就不叫一川这个名字了，就叫师弟吧。

好了，知道了师弟的真相之后，是不是觉得他更牛逼了？接下来就是第四场戏，也就是师弟和丁修的最后一场戏了。题外话一句，我非常喜欢师弟奔去医馆那一场戏，尤其是他在街上一边跑一边看太阳的那个动作简直秒杀了我。他本来是不用去医馆的，因为他原本就没打算带妹子走，因此妹子是死是活其实和他关系不大，而且看太阳是为了知道时间，他也怕自己去医馆耽误时间，从而拖累大哥和二哥的出发时间；虽然像前面所说，他其实应该是一个无间道式的人物，但他的本性还是特别善良的。医馆的最后一场戏，还有一个小细节就是他用妹子的裙子盖住妹子的大白腿，这种温柔的小细节简直甜出血来了，难怪能抢到他哥的女人（咳咳穿越去甄嬛传了……）。这场戏大家关注的重点都在丁修究竟有没有强暴妹子上，其实这点不是太重要，因为很明显丁修根本就没动妹子，动了妹子的话妹子的衣服还会干干净净吗？起码得有些反抗挣扎的痕迹吧，妹子穿的可是淡粉色的裙子好嘛。丁修是能够随口编瞎话的人，之前骗赵公公说什么“家传的笛子”是为了要钱，这回说“这姑娘很润”显然也只是为了挑拨师弟对自己发怒，也让自己好下决心搞死师弟。但是对于师弟来说不是这样，对于师弟来说，说谎是一件很难的事，因此在北镇抚司隐藏自己的身份，其实也过得挺痛苦的；因此师弟很容易就信了师兄说的话。丁修说“反正都要杀你，正好今天还有人出钱”，这“反正都要杀你”很值得琢磨。“反正都要杀你”，意思就是说，丁修肯定是要杀师弟的，而且要杀师弟这个念头动了不是一天两天，而且师弟自己也知道这点；结合之前的剧情和分析，师弟也曾多次尝试要杀丁修，师兄弟如此相残，这背后的故事一定深了去了。当然我觉得不会是像狗血少女漫画那样的“我的愿望是想死在你手里（详见神作《东京巴比伦》和深坑《X》中的星昴恋）”这样的神经病理由，但究竟原因是什么，我稍后再猜。

之后两人就打起来啦，细心的观众肯定都发现了其实两个人也就是练剑的水平，远没到你死我活的程度；打了半天两个人身上一点伤都没有，连衣服都是完完整整的（喂，那边那个女同学你偷笑什么？请到走廊罚站好么？），如果真是争个你死我活，这种情况科学吗？和雨夜客栈及严府的戏一比较就知道了。这俩嘴上说着要杀要杀，其实根本就不想杀。尤其是镜头给了好几个细节，丁修不是用刀背就是用刀面和刀柄去打师弟的，其实是挺心疼师弟的，不愿意弄伤他；而师弟可能是因为身体不好，再加上原本的武功就没师兄这么厉害，所以两把小双燕也没给师兄造成任何威胁。但是丁修这时候心里是极为矛盾的，他虽然不想伤到师弟，却招招都照着师弟的胸和上腹打，这明显是想把师弟的肺都给打出来好嘛（说袭胸的，你，赶紧去面壁）。这个时候丁修的脑袋里有两个小人在吵架，一个说，杀杀杀！一个说，别杀别杀别杀！而最后丁修肯定是不想杀师弟的，否则就不会想杀又下不了手，还这么中二地说一句“杀了你，在这世界上我就只有一个人了”。从这里我我推测，两人的师傅肯定已经死了，并且是死在其中一人或者两人的面前的；再联想到两人都想杀对方，那么在师傅的死上，两人可能有什么误会。我认为更大的可能是师弟认为丁修杀了师傅（当然，这一定是个误会），而丁修要杀师弟的原因，我暂时还想不到，可能脑洞还得再开一下。（别跟我说相爱相杀好嘛！！咱们这么正经，能不要腐嘛？！）总之两个人肯定是有过一段相依为命的过往，所以才会出现这种看起来打打杀杀，实际上却互相在意的情况。如果这种情况真实存在，那么，丁修就不可能是一个放浪形骸的角色了，而完全是一个忍辱负重的人啊！！

之前我也分析过，师弟在北镇抚司是过着如履薄冰的生活的；这也能够解释为什么他会和卢剑星、沈炼结拜为兄弟。师弟是个聪明人，知道在下雨的时候得找个树在树下躲着；自己是个小旗，找树自然不能找太大的，百户千户神马的太远了，而且他们也未必瞧得起自己；总旗是个不错的选择。可以判断，在人选上，师弟也应该是挑过的。卢剑星耿直而上进，沈炼狂拽酷霸，都和他自己是相反的。相反的人才可以和自己不足的地方来互补，因此师弟选择和他们两个来结拜，如此这般平安无事地过了这么多年。而他超级高的情商也让两个哥哥对自己万般疼爱，百户大人对他也没有什么不满；按照正常的状态，师弟虽然是小旗，但是跟着的两个总旗也算得是那个胖百户的眼中钉了，理应被连带着讨厌的，但胖百户虽然时常揶揄卢剑星和沈炼，却从未对“靳一川”显露过讨厌。所以，别看师弟表面上憨憨的，其实他比所有人都要清楚和明白。

然后再探讨一下师兄弟两个人的师傅的身份。丁修的刀原型应该是戚家刀，又称为倭式腰刀，是戚继光抗倭时为了克服原本的明式刀的弱点而根据倭刀的特点改造的一种大规模杀伤性武器。而师弟的两把刀，看上去感觉像是个没有刀锷的小太刀，感觉也和倭寇有点关系。所以大概可以这么猜，他们俩的师傅，是个抗倭的军人——如果我的脑洞再开大一点，可能是个倭寇。如果是倭寇的话，那么被锦衣卫追杀什么的，一切都说得圆了。

所以说，靳一川这个角色，才是《绣春刀》里面最有料、最牛逼的角色。一切说他傻的，我作为亲妈粉，呵呵你们一脸~