绣春刀1

《绣春刀》的宣传定位是武侠热血，在我看来这个定位太不准确，整部片子所谓武侠的热血浪漫，豪情侠骨都差那么一把火，它不够洒脱不够赤诚，而它满满承载的都是情与现实，太过纠结的情和满满负重的小人物现实。
电影中张震饰演的沈炼作为核心人物，为了对周妙彤的情做出了关乎身家性命的选择。王千源饰演的大哥为了对兄弟的情，选择揽下一切承担责任。
一切尘埃落定，所有的因种在情上，所有的果也结在情上。

对我来说，电影中击中我的点有四处。

一是兄弟三人来到魏忠贤藏身的客栈，朱丹饰演的四小姐问道“来者何人”，镜头转到兄弟三人，昏暗的灯光下兄弟三人脱掉身上的黑色披风，飞鱼服上的绣片随着披风的滑落显现出来，三人从容而立，那一刻热血沸腾。锦衣卫这个题材在电影上早已不再陌生，而《绣春刀》的视角是独特的，它不专注于锦衣卫的威风凛凛，不专注于锦衣卫的豪情万丈，从故事开始到最后，兄弟三人身上承载的全是在风雨飘摇的朝廷大环境下，他们作为一名棋子的无力感。

很显然，这不是一个关于英雄的故事。

第二点，则是兄弟三人在严府殊死搏斗，命悬一线，当大门打开，三人顶风而立，疲惫的面容血迹斑斑，而挑起的嘴角却昭示着他们的嘲讽得意与坚毅。三人无谓的姿态不仅仅来自于他们的刀法武功，更多地来自于三人相互依靠相互信任的兄弟之情。这也是电影故事的主线。如果说一个电影最重要的是什么，在我看来就是一些合理的人物做合理的事情，然后讲述一个合理的故事。而《绣春刀》做到了这一点，漂亮地。国产片里这是难得的。

第三处让我心伤的，是张震饰演的沈炼在打点好一切，去找周妙彤，在她的房间里，演练着要对妙彤说的话，他紧张而又期待，他憧憬着为她赎身带她离开京城，当他满心欢喜之时，发现妙彤像躲避其他客人一样躲避他，却在另一个男人怀里柔情似水，沈炼为了妙彤将自己与兄弟置于危险之境，却发现自己为她做的一切却都是她想让别人给的。张震的眼神把那种受伤却又不愿流露的情感演绎的出神入化。张震是老天赏饭吃的那一类演员，他长着天生的电影脸，很多人在我微博刷屏说男神的时候不解，说看不出哪里帅，但实际上看张震的电影便知道，大荧幕里的张震，当镜头拉近，他的眉梢眼角，处处都是戏，再大的特写都经得起。在我心里，眼神最好的男演员，除了梁朝伟就是他，而他和梁朝伟的眼神也有很大不同，梁朝伟眼神里更多是忧郁与多情，张震的眼神却更坚毅。而这里击中我的也不仅仅是张震，还有刘诗诗饰演的周妙彤与严公子拥抱之时流的那滴泪，这个镜头是透过薄薄的窗纸展现的，而周妙彤的饰演者刘诗诗也将那种哀伤无奈透过薄薄的窗户纸传达在观众眼前。在我看来刘诗诗的人设真的不算好，观众对沈炼的爱，对大哥的同情，对三弟的心疼，对张嫣的怜爱，一切一切对剧中人物的爱与同情都会埋怨在刘诗诗饰演的周妙彤身上，一切悲剧因她而起，而重要的是她竟然还不领情，看到许多评论说到妙彤这个角色是绿茶婊，而周妙彤又有什么错呢，她一个身世悲惨的弱女子又有什么错呢，她没有要求沈炼为她做什么，她没有心害任何一个人，她只是不爱而已。她不爱沈炼，但沈炼却深爱她，这难道是错吗？
从导演对聂远饰演的东厂提督可以看出来，导演是想走无坏人的路线，每一个人都有自己的处境，每一个人所做的决定都是为保全自己的身家性命，而导演差一点就做到了。唯一的一点纰漏就是对周妙彤这个主要人物的塑造太过单薄，导致故事最后，把仇恨都拉倒了这个无辜的女人身上，让人人都得感叹一句红颜祸水，这样故事就真的有点偏差了。而这样的情景也不能只怪导演，还有就是刘诗诗的演技了。剧中主要人物，除了人物性格不算复杂的李东学没有多大表演空间，从张震，王千源到金世杰，聂远，还有戏份不算多却出彩的周一围，这一群男人之间的对手戏火花四溅，分分秒秒一眉一梢都是戏，刘诗诗在这些戏精里确实有点略显逊色，最明显的一处便是沈炼为她挡刀，给她的几秒钟面部特写，倘若那几秒她的情绪可以更多地透过眼神表达，想必也不会有那么多为沈炼感到不值的人了。也看得出来删减了不少刘诗诗的戏，在拍摄期间也看到说刘诗诗只拍了十天就赶去拍吴奇隆的傻瓜电视剧了。想说显而易见的好电影人人都抢，像刘诗诗这种资源比较差的小花旦，能碰到这么一部好电影真的是难上加难，哪怕再少的戏，如果肯花功夫在这上面，和张震王千源金世杰这种戏骨戏精好好磨合，不论从演技方面，还是提高电影逼格方面，能得到的远远超过出演一部高票房的电影，可惜了她没有这样的野心。当然批评归批评，刘诗诗的进步也是显而易见的，第一次原声出镜的她从台词到演技都有给人惊喜，我说的差只是相对之下的差。相信这部电影之后，那些提起演技就说小花旦里刘诗诗垫底的人可以重新评估了。
最后最震撼我心的，便是沈炼带着周妙彤来到医馆，大雪纷飞下，三弟的尸体静静地躺着，沈炼最后呼喊着他后悔了，穿插大哥在集市被斩首示众血迹冲刷的画面。这里的剪辑真的精妙，全片主人公的悲剧到达高潮，因为他的一己私欲，他身边最重要的人都离他而去，他哭喊着后悔却于事无补。
倘若电影在这里结束，真的就再完美不过了。可惜就可惜在导演心太软，对沈炼这个角色太钟爱，导演不忍心让沈炼在无尽的痛苦悔恨中结束，于是给了他一个报仇完恨的结局。要么就是导演企图把主题升华到另一个高度，给了那句经典台词一个说出来的机会。
“如今国家内忧外患，风雨飘摇，都是因为有你这样的人。”
这句台词很好，也确实将电影升华到了国家大义的更高的层面，但前期兄弟三人对祖国大义的铺垫过少，导致最后它的出现显得过于单薄，结局略显拖拉。

但瑕不掩瑜，电影讲述的情很动人，宿命宿命，宿在于愿望，愿望是一回事，命又是另外一回事。剧中主角的每一次快乐与悲剧都来源于对另一个人的情，无情便无软肋，这部电影总归是完整精彩的。路阳导演非常年轻。作为普通观众也非常庆幸有这样的年轻导演给国产电影注入这样的新鲜而又健康的血液。
看到一个影评说，《绣春刀》唯一不幸的地方是演员没有一个在近期结婚的，而导演压根就不是个畅销书作家。这段话有些意味深长又有些好笑。
在这个有些畸形又有些浮躁的华语电影市场，当我们所钟爱的那些导演一点一点老去，希望有这样的新的年轻的导演在以认真做电影的态度继承他们，发展他们，给国产电影更多希望，也给我这种热爱电影，正在学习电影，企图未来献身电影的苦逼学生党一点信心。