绣春刀4
2000年以来最佳武侠电影！2014年暑期档最值得一看的国产电影！我给满分。

当然，满分不是说这部电影真的很完美，而是相对于今年暑假其它那些骗钱的国产电影而言，这部片子真的很有诚意，水准完全出乎我的意料之外，尤其同期上映的还有同类型的白发魔女传那部雷神片，更将此片衬托的像神一样，如果此片最终票房不敌白发魔女传，只能说是国产片的悲哀！可惜我今天8号看的这场，全场只坐了三分之一，这片子才刚上映啊！此片的宣传团队可以集体去找铡刀了。想当初白发魔女传都坐满场，唉，悲剧。

其实电影好不好看，看过的同学相信都有定论，现有的评价已经说明一切。因为电影刚上映，为了让更多童鞋去电影院支持它，不影响大家的观影激情，情节分析神马的我就不扯了，免得剧透失去新鲜感。只是当剧情进展到聂远操着满语露出鼠尾辫的时候，我几乎可以笃定此片执首十年来华语电影圈最佳武侠片已成定论。未来它会不会被超越我不知道，但是它绝对给后来的同类片设定了一个标杆，因为它的细节真的极度考究，从这个鼠尾辫就可见一斑，相信很多人和我一样，如果不看书了解一下当时的历史，可能真的就被很多清宫辫子戏给骗了，以为清人的脑袋都是那种半瓢长辫子。事实上那时候的满人都是金钱鼠尾辫，用现在的审美来看非常傻逼，我们看过的影视剧为了美观把我们都骗了，但是这个电影就把这傻逼的一幕真实呈现了出现，点赞！

由小见大，此片无论道具布景还是着装摄影，每一个细节都可以看出导演非常用心做足了功夫，不论男人的官服便服，还是不同身份场合女性的着装，哪怕最后只露了一小脸的后金人服饰，都做得还原度非常高，有那个时代的氛围，且非常尊重历史，主角们终于不再是动不动出手就是几万两银子，好像银子不要钱一样。尤其是片中层出不穷的明朝兵器，看到单刀绣春刀弩箭火枪各种复制兵器连番登场，活脱脱的历史教科书啊！各种感动！更不要提跟这些兵器相配对的武打设计，虽然为了动作美感，吊钢丝不可避免，飞檐走壁依旧有些夸张，但绝不会觉得这些打斗做作天马行空反人类常识不可思议，看的时候你会觉得这种兵器就该这么用！

唯一的问题，就是本片明显预算有限，定位小片，导演太穷了。如果预算再多点，很多可以酣畅淋漓的对战完全可以拍得更帅更美，而不是靠特写蒙太奇拼接。无奈木已成舟，这些愿景也只能期望导演靠此片一炮而红后，能捞到大预算在下部电影里让画面更精美，内容更精致，场面更宏大，动作更牛逼，特效更碉堡......路导，我记住你了，再接再厉！

再说到故事，这向来是国产片的最大弊病，就连故事片都不会讲故事。现在国内能把一个故事讲圆的故事片导演都凤毛麟角，更别说动作片和武侠片导演了。个个都追求大场面，内容情节极度狗血扯淡，连故事都讲不好，不知道现在这些导演哪来的勇气敢自称是在拍电影，你拍毛线的电影啊！

扯远了，回正题。反正就是说现在中国越来越少会讲故事的导演了，更别说能把故事讲好。以至于很多观众对国产动作片和武侠片要求更是已经降低到你不用讲故事，只要把动作和场面做足就好了。

但此片一反常态，2014年都过去一大半，中国终于出了一部会讲故事的电影！最扯淡的是，它还是一部武侠电影，更扯淡的是，它讲的还非常流畅的，绘声绘色的给大家讲了一个明朝特务斗大老虎的故事，且全程无尿点，顺带还来了几场感情戏，甚至还有伏笔和反转！！尽管主体故事内容依旧老套，却丝毫不显做作，情节张弛有度，几个包袱和伏笔都设的恰如其分，成片剪辑的也非常紧凑，或许本片称经典仍欠火候，谍影重重式的镜头语言也非谁都能接受，但电影本身的过硬品质绝对值4颗星，完全看不出来这是一部由不知名导演拍出来的电影，就冲着这诚意，再加1颗星！当然，如果你非要要求他拍的跟好莱坞电影一样，情节各种反转，场面各种宏大，那哥只能跟你say goodbye了！麻烦您挑刺就把今年的国产片都看一遍再说吧，何况这个电影什么投资水平？就没几个大牌，完全一部小制作能做到这种群秒暑期档全体国产片的程度（《后会无期》勉强接招，可人家本来就是故事片，还不是靠故事取胜的故事片。。。），总之我已经很满足了，今年看得唯一一部感觉对得起票钱的电影。

总之感谢此片！让我被白发魔女传这坨BB虐得体无完肤之后，又对国产片，特别是武侠片，重燃了信心！

今年看得最不后悔的一部国产片！现在在天朝，只要宣传好，投资大，再烂的电影也能几亿票房！宣传大过内容的现状已经让当下的电影人越来越浮躁，不愿认真做电影，中国电影市场的土壤也越来越不适合有追求的新人成长，会讲故事的不如会搞噱头会宣传的，长此以往劣胜优汰受伤害绝不只是电影市场本身，更多的是承载无尽失望的观众！我们不是傻子，电影好不好看，我们有自己的审美判断！我们的要求也真的不高，不求你现在就能拍得跟好莱坞大片一样，能不能先学会好好讲故事说人话！你总是这么骗，指望赚一票就跑，消费观众们对中国电影的希望值，真的以为为观众会一直买账吗？！

我要逗比的高呼：导演一定要保持水准啊，你们这种踏实做电影的才是中国电影的希望。预祝票房大卖！！如果干不赢白发魔女那种L片，不得不为中国电影悲哀！！要让好电影出头啊！！

关于各位演员的表演方面我就不扯淡了，每个人都有自己的看法，我也不专业，其它很多影评也说了很多了，反正我觉得里面每个演员都演得很到位，特别是张震，本来我也是奔着他去看的。以前看天下无双和地下铁的时候就对他印象很深，他出演的作品质量也都有保证，知道他演了这个片子后，此片就已经列入我的必看名单，结果震哥也不负我望，一如既往的实力演将！两个字--超帅！！演什么像什么，哥做为一个汉子都被震住了！不愧是张震！

（另外路导，麻烦您换一个宣传团队吧！或者趁势追加宣传投入！现在这叫有宣传么？很多电影院连起码的海报物料都看不到！！！纵然现在口碑已经好到爆棚，可是没人知道有屌用？要趁热打铁卖力宣传啊！看排片表，全国的影院经理也是给您面子了，排片率不算太低，可是观众不知道啊，看见个片名都不知道是干啥的，有几个人知道啥是绣春刀？您可是要给不知道的观众一个看片的理由啊，咱们看过的影迷朋友给您点个赞影响力毕竟有限，您还是趁好莱坞大片逆袭之前，多想想宣传策略吧）

最后建议对此电影有兴趣的豆友可以百度一下导演访谈，挺有意思的，可以了解不少内幕，譬如大家诟病比较多的结尾其实并不是原版的。不晓得以后有没有机会看到原版结尾的导演剪辑版。