龙门飞甲2
 绝处逢生的江湖，有情有义的江湖人。刨除3d也是好故事。龙门里面可圈可点的东西太多，才让人忽略故事本身的，比如陈坤的妖孽，素容的亮点，大小姐的霸气，技术的给人的赞叹的视觉效果，色彩绚烂等等，甚至是每个人的皮肤都纤毫毕现。有人脸上有坑，有人脸上有包哦。。。

       观影第一遍忽略剧情的人太多了，甚至有人说看不懂，说故事没有龙门客栈好。那先回答我3个问题。第一，素容为什么会到龙门客栈。第二，这部戏的主角到底是谁，抛开戏份说，灵魂是谁。第三，风里刀和顾少棠是什么关系。弄懂了这三个问题，就会比较激动了，也不会去和新龙门客栈的故事去比较了。一个是直白一个是暗藏玄机。故事性我更偏爱龙门飞甲。
      
        第一个首先就不好回答，我直接写答案。
  
      其实，你解释好了素容这个人物的来龙去脉，你才能真正看懂这个故事。但我相信，看过的人对这个问题都有点糊涂，素容的目的性好像不强。至少我出影院的时候就有人问这个问题。素容是四个宫女中的一个。是逃跑的一个。但，是不是宫女都是雨化田一人说了算。在完结之前，大家就先入为主了。大家都被这个如水的女人固化了角色。其实她就是一个杀手。一个西厂的暗人。杀手本是是冷酷的，能出色完成任务的，没心的人。但是，她最后对凌艳秋表现出来的，诸多眷顾，比如骗凌离开，这个对杀手来说其实就已经动情了，要凌离开是要救她，也是不愿意跟她正面冲突的表示。这种爱不一定是情爱，是周迅让她感受到了被爱，那种关爱。是她以前人生没有感受过的一种奇异热血。而且这段绝对没有别的阴谋。因为周迅是高手，一旦离开她的视线她是很难控制，就是完全失去掌握的。这对杀手来说是危险的。这不是有些人说的，是为了去掉一个高手，其实就她的心机和武功，杀周迅是易如反掌，这是有心算无心，一杀一个准儿。但她没有，这样做确实是放虎归山的。所以，她 是违背职业道德做了一件尊重内心的事情。她杀凌艳秋的时候，她说了，武功比他们高，计谋比他们高，为啥她就是捅不死周她，还是那个情字，这次是手下留情。她说，你明明已经走了，为什么还会回来，说明她是极其不想她回来的，不想和她正面为敌的。她对凌艳秋说的话，虽然很厉，但看得出表情是痛苦的。所以，她内心是愧疚和挣扎的，她杀她是愧疚，但杀不死是对不起杀手这个职业的，所以她内心痛苦。她返回杀赵怀安，一路布下陷阱，其实只是阻止他们回来，并没有杀人的心，这里可见她已经有怜悯之心了，不再是个冷血杀手了。但她对赵怀安说的话：我就是来帮凌艳秋杀死你这个负心汉的！这句是她本心。她确实觉得赵怀安负了凌艳秋。也确实替凌艳秋不值。另外她自己愧对凌艳秋加上违背了职业道德的双重压力，就把所有的压力释放在了赵怀安
这里，所以她眼神是特别的凶狠！。在戏里，她 就这一次显露了蛇的本性。补充一下 ，有人问，素容恶狠狠的通了艳秋那么多刀，不像是手下留情的样子啊，高手下刀讲求稳准狠，你们看到了狠，看到准头了没？表说捅那么多刀都不在要害，哪怕就一刀捅进去，握住刀柄一转，里面内脏全碎了，不死都不行。可她没那个动作，纯杀手手法她没用。


 第二个问题，这部戏的灵魂是谁。我的答案----雨化田。

  是老爷让雨化田当了主角，不是指戏份，是说，所有人物都在被雨化田牵着鼻子走，包括万贵妃，包括东厂，包括赵怀安，只有那伙冒险家是他的意外，他也间接死在了这个意外里。他野心很大，大到他自己都不晓得他要什么。他武功很高，高到他对赵怀安这个东西厂的煞星到了痴迷的境地。野心大，所以才在西厂坐稳就去东厂砸场子。砸的漂亮，他也有能力砸。他安排了假宫女上演追逃戏。当时西厂一对人马出来，我就咦了一声。我说，抓一个小宫女，为啥要那么兴师动众。后来我想明白了，当时，那队人就是要赵怀安看见的。西厂的标志，西厂的杀气。要让侠士自己去找答案，侠士自然就现身。素容在水里丢荷包，不是丢，其实是在引西厂人注意。并不是一开始我们理解的，丢掉宫里的标志，要丢早丢了。其实就是留信号。当时已经有人在铁锁上了，自然会救她。大家都知道，西厂的人也看到了。当然，当时当差的西厂人是不知道这些幕后的。但素容知道，所以，她下手了，结果她钓上的是假赵怀安，当她发现这个假赵怀安很可能就是当年的金镶玉的时候，但她还是按照计划一步一步把他们往龙门引，不要以为是凌艳秋把她带去的，其实当时的情况看，最安全的地方就是出关，出关必经之路就是龙门，所以是素容设计了他们都集结到了龙门。当然素容是雨化田设计的。这就是为什么陈坤对赵怀安回去驿站感到很有自信。因为他才是什么都知道，还有，素容在厨房外又一次掉荷包，这个就不用解释了吧。。。依然是信号，告诉主公，我们到了。这条蛇，从来不会主动要求，只会默默引导。比如，她骗周迅离开。她没有对周迅说，这里真危险，我们走吧。而且设计，让她迷乱心绪。凌艳秋嘴上说，我知道你们不是这种人，但事实上她还是受刺激了。

   
雨化田想借杀赵怀安上位，这是很明显的动机，是野心的一面，所以他费尽心机，倾尽人力来做这件事。西厂的大当头，二档头，甚至他本人亲赴龙门。有句话：你们东厂管得了的事，我要管，你们东厂管不了的事，我也要管！他正在实践他的诺言。

为啥我又说他痴迷赵怀安呢。在他心目中，万贵妃就是个工具，东厂是群废物，只有赵配做他的对手。他的痴迷表现在，赵邀请他去飓风里面打，他去了。赵要在地宫里和他殊死一战，他居然是让素容先走，可见他对何赵的决斗是有多么大的兴趣，或者说，权利财富，都不再能满足他了。他就是要赢赵怀安。否则这两个地方解释不通。他是个高手，不仅仅是功夫的，还有心智的，他是个真正位高权重的，心机深成的人。他不会不知道，进入飓风的危险，如果是个算计的人，是不会做这么没有把握的事情的，只能说明他对这场对决很有激情，非常期待。同理也解释了他为什么叫素容先走，这是完全不合逻辑的问题。任何传统反面大boss，在最后一定是让小的挡路，他先走到安全的地方，再回头来算账的。所以才有坏人活千年的说法。坏人都惜命得很啊。他们都懂得留得青山在不愁没柴烧的道理，可是两次他都选择了义无反顾，哪怕他知道赵完全就是和他玩儿命。基本上，有雨化田才有龙门飞甲，没雨化田就只有一群冒险家。

  那群冒险家的线索是比较清楚的，不用多分析了，唯一没交代的是，店里的伙计是大小姐的手下，还是大小姐纠集的江湖人。这个我要再去看一遍才能弄明白。

本片的亮点，真情。
两条线，第一条很清楚，就是死心塌地的凌艳秋和不想拖家带口的赵怀安的追逐恋情。

第二条，风里刀和顾少棠-----小混混和大小姐。小情侣青梅竹马问题不大。因为这个时候他们都年纪轻，有在一起过，有分手过，有分手后一起做生意，这个时间周期是太长了，如果不是青梅竹马解释不通。他们的感情显然不是过了就算的感情，有亲情在里面。

大小姐应该是去关外接风里刀的，因为不放心他一个人，风暴要来了，所以她要把他安全带回来。回到客栈的一场戏，很直白的表达了她的醋意，这个不难看到吧：“好臭，我吃不下去了，臭死了，我要去洗洗。”她就是这样表达醋意的。这就是爱意本身。小混混在布鲁度跳到身上的时候，眼睛就一直无辜的瞟大小姐，可见他是怕大小姐多想的。可他就是个张无忌的性格，对谁都好，都不得罪，都讨喜，讨多了就讨厌了，至少大小姐是觉得他这点很讨厌的。在老板例举大家都
不能陪风里刀去的时候，只有顾少棠说：“风里刀是靠嘴吃饭的，功夫实在是。。。”嘴巴里面是贬低，其实是担心，是在帮风里刀找借口，要么别去，要么找人陪他去。老板那句话太明显了，你有危险我们一帮人冲进去，傻子都知道那是不可能的啊，江湖这点事，到时候一刀下去，死就死了。所以，只有大小姐是真担心他安危的，只是她用贬低他的方式。打耳光不用说了，这是大小姐第一次直白的面对她对他的感情，她有感而发，所以打了这个负心汉，至少当时的顾少棠是觉得风里刀是负心汉的，当时他们都年轻。。。如果她心里没这个人，就不会有那么一巴掌。看吧，她就是这样表达感情的一个人，如果不了解她的人，早就被她气死了吧，可风里刀不，他就喜欢，他虽然委屈，但他好这口。皇宫里，她扑过去大喊一声，闪开，结果半招她就成了雨化田的人质了。为啥。因为，她对他的保护已经成了条件反射了。对于雨化田，她明知自己是以卵击石，她也义无反顾。其实风里刀和顾少棠在雨化田手里，都是一样的不堪一击，谁都知道。所以，她对他的爱是由心而外的，她甚至自己都不知道，所以最后她说，我留下，他们会回来的，我想等她明白了，自己要什么，说不定会和凌艳秋一样离开龙门。所以，几年前的赵怀安和凌艳秋，就是今天的风里刀和顾少棠。所以才有，周迅说，你迟早会和我一样的。

如果说大小姐对小混混的爱是很铁不成钢，是出自本能的保护，那么小混混对大小姐的爱就是包容，和毫不掩饰 的关心。大小姐从来口不对心，他无所谓。对他冷嘲热讽，他顶多是撅个嘴。对他打耳光都只能捂脸而已。大小姐的任性在他这里都化成了绕指柔。可最后布鲁度出来的时候，问了一句，我们真的还要回去吗？他想都没想就回答，当然，我们不回去少棠怎么办。没有坚定，没有强硬的语气，只有自然的脱口而出。所以，他对大小姐不是义气，而是责任。少棠其实也是他的一部分，根本不用跟任何人比轻重的。最后布鲁度跳上他的马，其实他是意外惊诧的，他希望的是少棠跟他走，所以才有那个惊诧的表情。但少棠的脸是坚定的，坚定到他无法开口阻止，所以他才说，我等你。就“我等你”三个字，已经就天荒地老了。爱是尊重，是包容，是等待，是忍耐，这就是小混混。他们从没说爱，但爱意浓浓。少棠对混混是有误会的，所以少棠心里才会一直有那句话：等到风景都看透，也许你会陪我看细水长流。混混其实心里是有她的，但以为她真的追求理想，也就一味的谦让，他们的感情一直不坦白。少棠的口头禅：江湖人只谈买卖不谈感情。小混混当真了。对小混混来说，别的女人都是好妹妹，少棠是自己的一部分。虽然最后咫尺天涯。。。所以，我理解了，微博有人说，如果有续集，主角必是李宇
春，因为她有爱，有真爱。

其实这里面每个人都爱恨分明，哪怕是纠结的爱意。雨化田对赵怀安是纠结的爱意，素容对凌艳秋是纠结的爱意。少棠和小混混是明明白白的爱意，只是小混混在等少棠自己明白。

布鲁嘟的人物设计其实是游离于主线情感之外的，所以更类似于当年金镶玉的角色，是主线之外的惊喜，如果当年你只记住了一个金镶玉，记住了分羊的伙计，那你这部估计也就只记得住影片的特效了。必定错过更多风景。徐克的江湖，没有道理只有故事，细节精彩锋芒甚至可以盖过故事本身，幸亦不幸也。



整部影片还有我特别喜欢的武打部分，江湖理念太强了。确实不是一般人能随便拍的，尤其喜欢众人进洞，飞镖开道的场景，分秒必争，飞镖开道，没有对白，没有明星，但是我最喜欢的一个设计。动静相宜，节奏很好。特效没啥好描述的，必须看imax。我回头会再去比较一次普通3d和2d，看看区别，这部imax太强大了，清晰度，色彩，场
面。
  

唯一可以挑剔一下的是飞甲的年代，不应该是3年后的龙门，如果我没记错的话，里面对白说，3年前金镶玉烧了龙门客栈远走他乡。但其实新龙门客栈发生的年代是1457年，于谦死的那年。而现在的万贵妃，是死于1487年。除非此万贵妃非彼万贵妃，但显然人物设计就是史书上那个万贵妃。求高人解答。