龙门飞甲3
今天本来打算看3d龙门，鉴定一下和imax的区别的，结果我错买成2d的票 ，（我网购出错这周已经是第二次了。。）我还真是神经大啊，不怕，只要观影的时候神经比你们精细就行。就这样我提前考察了2d观影效果了。顺序虽然乱了，但剧透事业不能停。大家准备好了吗？
   

先补充第一篇里面顾少棠的身份问题。第二遍我基本确认两件事。

第一，顾少棠确实是现在的龙门老板，理由就是陈坤的一句话：“当时，龙门客栈的老板也是一个女的。” 这个“也”字，就说明了现在的龙门就是女的，也只能是顾少棠。

第二，顾少棠确实是他们的老大，应该就是传说中的少帮主，开会的时候，表现得其实不明显，因为顾少棠在介绍几人的时候，是分别以江湖名号相称的，说不清来历。但在进洞那场戏里面，店小二们甩飞镖的时候是一套组合，看得出来非常默契，第一个先扔，但不推进，由第二个从他背上翻身下来，再扔飞镖，这推进一步，而后，第三个人越过前两人，再扔飞镖，再推进，速度之快，整个效果是给人感觉，3个人边扔飞镖，边推进。这样的速度能说明3个人之间的默契程度，他们显然是一伙的，而且都以飞镖见长，这就很可能是跟顾少棠同一个帮派的了。如果这个还不足以说明他们和顾少棠的关系，那顾少棠跳下来的时候就明了了。她喊的名字全部不是全称，全是昵称，神情不是警觉是焦虑和担忧。那几个人名字我不记得了，就类似于，她不喊扑沧州，而喊沧州一样，这就称呼表达的亲疏远近。他们绝非临时搭档的合作关系，而是类亲人的关系。另外还 有一个佐证，在赵怀安企图是说服冒险家们跟他一同应战雨化田那段，其实老赵的说辞本身说服力不大，但有人就是很在意，那就是顾少棠，因为老赵点到了她的死穴，那就是风里刀。风里刀很可能面临西厂的追杀，这是她不愿意去赌的，所以她选择同意老赵的意见，先灭西厂，再图财宝。因利益而聚在一起的几帮人，在剧里表现出来的居然是谁都没意见，这里其实还是较大有些不妥的，毕竟他们是利益组合，而不是义气组合，那么只能说明，这里面顾少棠的投票表决权比较大，就只能解释为帮众多了。外加怕死的风里刀有独立表决权，那么关外人同意也就顺理成章了。

其实在看第二遍的路上我就在想，素容的举动其实从一开始就是可疑的，任何一个被救的普通人，是不是在被救后都该给恩公磕头称谢，然后哆哆嗦嗦的向后退，远离这个来历不明的杀人不眨眼的恩公啊。西厂对她来说是恶魔，可这个拿剑的也未必是好人，正常人都应该没胆量靠近这样强大气场的江湖人吧。何况当时西厂人还在水下，她不是更应该尽快远离这个是非之地么。她没有，她反过来催着恩公走，她很淡定啊，看第二遍仍然很淡定啊。可见她的注意力从来就不在西厂，而在这个从铁锁下来的蒙面人身上。

没有了imax的精美，我居然耳朵回复了鉴赏力，今天的好多细节都是耳朵带来的福利。感谢2d。

先说音乐。

影片第一次打动我的音乐出现在凌燕秋和和周淮安隔草对饮那里，飒飒江湖情一下荡漾开来，寒江孤影。老怪说过，最好电影院能开冷气。。。确实

第二次打动我的音乐出现在凌燕秋和素容骑骆驼遥向龙门客栈那里，一双璧人逍遥结伴江湖行。洒脱，不羁，传奇，逍遥全在这段音乐里面。这就是让人着迷的江湖，小时大家看江湖都有想自己有个一招半式的冲动，我看imax的时候，还在感叹现在年纪大了，真没这个冲动了，我纯怀旧来的，可2d居然给我复活了。老旧情怀，让我在凌燕秋栓马那里，心像是一下被浸入了一坛老酒，陈年老酒（应该就是类似于赵怀安说的，你还带着我爱喝的酒。。。这酒字，含义深啊）
好想大声喊：龙门一壶酒，逍遥沙尽头。

第三次打动我的音乐出现在凌燕秋和赵怀安重逢那里，我居然有想哭的冲动，三年魂牵梦绕啊，我愿意相信她是一直靠这口气支撑到现在的，见到他，终于那口气松了，再也不能支撑，所以晕倒了。难道这就是生命中不能承受之轻？胸前的血迹看，是不足以失血过多导致昏迷的，求医学解释。

第四次打动我的音乐是，凌燕秋冲出地道，在沙丘上喊赵怀安的名字，第一遍看的时候，对他们两相忘于江湖的情，我真是看在眼里，却没去心里，第二遍看，我被虐了。。。
赵怀安追凌燕秋去的时候，我感叹，他们什么时候能停下来啊。但我真能理解凌燕秋最后的选择，因为她终于明白了当初赵怀安的选择。她除了赵怀安从没爱过，没爱过也就没失去过，哪怕她找了他三年，但毕竟知道他是活着的，她一直心存希望在寻找等待。可赵怀安是一生在失去痛苦中唏嘘读过的，失去的有前女友，有身边的亲密战友，死痛苦还是不死的人痛苦？赵是一直很痛苦的，所以他才不能接受凌燕秋沉沉的爱。这不是李连杰在采访中轻松表达的，不能拖家带口闯江湖，其实是不能承受再一次的彼此失去。所以他只能躲，直到躲不过。凌燕秋终于在片尾经历了生死，瞬间明白了这个对于爱人的意义，所以她选择离开，理由如同当年的赵怀安，所以说看别人的故事都是理智的，临到自己都是感性的，当初邱莫言的死对她就没那么大的刺激。因为那是别人的爱情。所以她才有勇气轰轰烈烈的追了三年。但醒来的赵怀安是怎么就豁然决定追寻真爱的，这个我还没想明白，看第三遍能不能明白？

赵怀安对前女友逝去的痛一直无法释怀，但不代表他心里没有凌艳秋。他隔草对饮后，一直和兄弟们暗中保护，直到他们上船，3人才彼此会心一笑，可见他们已经不是第一次做这种事了，虽然赵怀安从来只字不提他们之间的关系，但两小兄弟早已心领神会，做该做的就行了。微博上有带v的人说，为什么赵要去大船上找死，这段安排莫名其妙啊。老兄，如果我只看一遍我也跟你想法一样，可我们真错了，只是我比较求究竟，你比较激进。所以我看了第二遍找到了答案，你只看了一遍就去哗众取宠了。v真的不代表啥，却能忽悠人，跟东厂的工作服一样。拉回来拉回来，扯远了。接上面，赵怀安目送凌燕秋后，看到信鸽，说西厂长公居然出了京城，不知道什么事情那么兴师动众，后面必定有更多西厂爪牙，其实这时候的侠士就不仅仅是义字当头了。他心里想的是给燕秋把身后清理干净。本来以他的身手，个个击破胜算极大。可他登大船却是冒进了，不知敌人深浅，没有事先部署就去了，可见他也有被爱情冲昏头脑的时候。结果队友一死一伤，伤亡过半。最后他只能只身来龙门保护凌燕秋。有人说，他返回杀西厂的人是因为他的侠义，去龙门也是仅为了追杀西厂的人，可是啊，人在大侠之前，首先是个人，是人就有情，因为有情才会是侠士，而不是杀手。

风里刀，萌啊，我终于找到如何在无知的情况下轻松分辨风里刀和雨化田的办法了。哈哈哈，仰天叉腰大笑ing。我这里说的风里刀不是平时的风里刀，是他假冒雨化田时候的风里刀，在对暗号那一段他的气势已颇像雨化田了，假如以后进京估计只会扮演的更好不会更差。

火爆少棠客栈跟西厂欲动刀，风里刀一急，想打圆场，飚了句带口音的话“为啥子”。
风里刀单刀赴会，扇二档头耳光，风里刀一急，有半句话舌头没捋直。就是：“我帮你赎罪啊？”那句前后。
风里刀对暗号反算二档头，风里刀一急，又有半句话舌头没捋直。就是，“你们被人调虎离山了”那里。
千万表跟我说陈坤本人普通话不好哈，只要风里刀不急，说话都是挺好的，比如：“他们那边没毒为什么你们这里有毒。”那语速多快啊，一点问题没有，再看雨化田，啥时候你觉得他说话含糊过？可见不是演员功底不行，恰恰是演员专业太行。这不管是导演的设计还是陈坤自己的设计，这都太专业了，佩服佩服。这就是风里刀的特征。风里刀，蜀地人，以贩卖情报为生，行走江湖全靠一张嘴，可总改不了一着急就大舌头或者彪乡音的毛病。顾少棠，蜀地人，某帮少帮主，官话从来都带有乡音，两人青梅竹马。


赵怀安的生和雨化田的死，早埋伏笔。
赵怀安“一山还有一山高，遇到真正的高手，就没那么幸运了”这句话是说在他们送走忠臣之后。那么大个成功面前他表现出来的都是如此的谨慎稳重，哀兵必胜就是这个道理。
雨化田“放心，一切都在我掌握之中”，这是在驿站对大当头说的，人都没抓到就开始为自己的计谋自鸣得意沾沾自喜，结果当即就被大当头打草惊蛇。骄傲自负，甚至刚愎自用。骄兵必败就是这个道理。

有人说，龙门飞甲虎头蛇尾，我不乐意了，来来来，回答我几个问题

1，赵怀安第一次骗人在哪里
2，风里刀第一次发怒在哪里
3，顾少棠第一次笑在哪里
4，凌燕秋和赵怀安的心态转换（这是结尾的点睛，上面已经说了，不赘述）

蛇尾了么？

赵怀安在地宫看到凌燕秋的时候，说，我已经知道他的剑法，你帮我略阵，屁。骗子！多诚恳的骗子啊，凌燕秋都不忍心拆穿他。只能继续含情默默的退下。赵怀安是个刚直的人。在对凌燕秋的感情上和对社会责任上都表现的很突出。但他居然用那么笨拙的方式哄凌燕秋，这算不算他们第一次打情骂俏呢，虽然稍显悲壮。

风里刀在顾少棠被劫持后，猛然拉开钢丝，怒目圆睁，他什么也不能做，但却表达了足够的愤怒和急切，这全然不同于客栈外打斗时他悠然自得的表现，这个时候的他没有了看风景的心情。就像是护崽的哺乳动物，就算打不过敌人也要呲牙怒吼一下。

顾少棠笑了，影片里这头小老虎就没怎么真心笑过，虽然她也笑，但最多的是对风里刀的嘲笑，凌燕秋离开的时候她有过得意的笑：看我多放得开。我本来还在感叹呢，这丫头笑起来应该也很好看的吧，嘴角翘翘的人，稍微一动就是一脸的笑意啊，结果导演没浪费啊。片尾她说“他们会回来的”，眉眼都是笑。嘴在笑，眼睛也成了弯月。虽然没定格太久，但给我的印象太深了，她是有多期盼和相信爱情啊。她是那么真实和单纯，用激烈的方式掩盖内心的若软不过如此。感谢2d，让我这次没错过。可风里刀跟布鲁嘟走后，少棠的笑意不见了，只有萧索的神情。这里定格时间稍长。

龙门囧事：

顾少棠心理素质是有多好啊，堂堂匪帮少帮主，居然面不改色心不跳的问人家：“你们是土匪吧。”我当即笑喷，第一遍看的时候我真没注意到这句台词。
“你又是哪儿来的鸟人啊，敢跟我这样说话？！”（潜台词是：信不信，明早我就让你上你同事的餐桌！）
两遍观影看到老年人当信号兵的时候我都很揪心啊，视力衰退的年纪，乌云压顶的天气，这难度是该有多大啊，关键是他确实很配合的虚眼睛了，赵大侠，你这样安排是要哪样啊？囧里格囧。
对了，你们注意到没，大小姐取下风帽后象征性的折了一下，风里刀就接手过去给她放好了，这是有多默契啊，好老公人选啊。关键是两人都没有觉得不妥。
第一遍看的时候只去笑羊腿了，全然没听到之前素容的肚子饿得咕咕叫，她抱歉的朝凌燕秋笑笑，凌燕秋很无语的表情，2d我听到肚子叫了，呵呵。


龙门里最爱的表情：
凌燕秋在地宫里痴痴望着赵怀安的表情
素素被赵怀安拆穿后那美女蛇一样的表情
少棠踹门进来第一次亮相的表情
风里刀欲和雨化田拼命的表情
布鲁嘟坐在风里刀身上温柔的表情
少棠最后微笑的表情
店小二集体狗腿的表情，哈哈。
二档头第一次亮相的表情
赵怀安隔草对饮时的表情

你们注意到阴阳脸出驿站时徐克给的镜头没，那是从上往下拍的，没给任何破绽，帮助赵怀安合理的藏身于马肚子下。老怪啊，大拇指给你。

其实我很想知道少帮主到底剁过多少人肉包子。。。一脸稚气的黑店老板娃。。。

少棠的飞镖，燕秋的剑，厂公的内力，赵怀安的侠义，素素的金蚕丝，风里刀的嘴。这些都是个人的色特，是影片里表现的出彩的地方。

　　大当头死于赵怀安---无异议，
　　二档头死于少棠和布鲁嘟---无异议。
　　三当头被雨化田秒了----无异议，
　　素容死于跟少棠班门弄斧----无异议
　　雨化田死于凌燕秋的剑，这个要稍微解释一下，是赵怀安最后搏命连环腿踢散了雨化田的气势，加之凌燕秋剑法极快，这片里凌燕秋应该是用剑第一人吧。近距离快速搏杀，有巧在里面。所以雨化田的死还是有运气不好的成分的，单打独斗谁都杀不死他。

吐槽点：
       涂唇膏的赵怀安
       过于干净整洁的客栈
       那么多场打戏，没一个人衣服破了，把整洁贯彻始终啊，还好雨化田发髻散了。
       少棠卸甲弃马，以重骑兵装备冲骑射兵和轻步兵是最有利的。
       小规模战役中，以骑射兵为肉盾的做法不敢苟同。
       躲乌鸦时站的位置，好像应该是那个土墙的另一边更安全吧。

龙门飞甲好像每个人都背后有个故事。真的很想拔下来看看。我们好像就看了一群人的生活片段，片段里面有很多有趣的东西，但未必我们亲眼看的就是真相，但这个故事确实有值得推敲的东西在里面。也许我们想通了，也许我们困住了，但我信徐克，他是有故事的。

好想写一篇关于武戏的评啊，但我水平不够，很期待有大拿来写，这里面好多精彩，不写可惜了。


虽然再三感谢2d，但还是要友情提示，2d的色彩仅仅是imax的三分之一，我觉得说砍一半都是对不起imax的精美了。屏幕大小就更不用说了。3d我还没看没发言权。
 
有人说这部电影3d烂，不如好莱坞大片，阿凡达我是在国外看的，就是冲着新技术去了，但剧情让我睡着了，画面确实很美，叹为观止。技术的东西我不专业，但这部融入武侠的3d让我兴奋，特来写影评聊表对徐克的敬意，有时候爱国未必是要讨论政治。中国人的武侠3d，就这样。

有人说龙门有未删减版，所以两篇剧情分析可能错得离谱，请大家移驾找花絮，可能能理解得更透，我找花絮去了。