龙门飞甲5
期待这部电影很久了，远甚过《金陵十三钗》。正好前阵子又是重温那个著名的武侠港片女性的视频，又是玩《金书群芳谱》，搞得武侠情结一阵一阵往上泛。扫了两眼评论，虽然挑剔的仁直兄一贯地嘴辣，但二锅都唱赞歌了，心理天平一下子就有偏移了。抱着跟仁直兄吵一架的目的，我颠颠地杀入电影院。大失所望，哎，仁直兄虽然嘴刁，但还真是讲到位了。


范晓萱，原来我不是你的脑残粉

看片子的开头，还有点意思，龙江船厂一段，打得干脆利落，侠客与奸佞，罪恶与快意，刷拉拉很干脆。谁知道我让这开头给骗了，在还算热闹的表象下，剧本层面无论情节设置还是人物塑造，都弱得不行。当年的《新龙门客栈》不说，就说徐老怪去年的《通天帝国》，也比这部强多了，至少故事中规中矩，起承转合按部就班。

胡金铨版不说，以《新龙门客栈》为例：主线目的明确——一杀一保，虽有三方势力，但搅合的还是这二元局；故事节奏明朗，表明双方意图为起，客栈三方纠葛为承转，最后一场大战快意恩仇。而在《龙门飞甲》中，开场好戏之后，整个故事线就走向不明朗了：一方面是赵怀安主动发起挑战，一方面又是莫名的追宫女线。虽然后来算是交代了第二条线对主线的直接关联，但其实就是个吸引各方势力到龙门客栈来这种简单的交待戏份，至于做得这么复杂吗——而且还没做好。后来我算想明白了，这根本不是为情节服务，而是多铺几场打戏，炫炫3d。

好了，等人都来了龙门客栈，总该有戏看了吧。结果莫名的打了几场后，嗨！本来可以颇有张力的几方对峙，迅速被统一思想了。尤其是几场各势力的饮酒戏，看看《新龙门客栈》里怎么处理的：侠与阉表面不动声色，暗中较劲，金镶玉居中赔笑调停，暗里打着小算盘。分的是一头羊，勾起的是三边的小九九。搁到这里，除了双方虚张声势对吼几声，张力荡然无存。至于客栈与赵怀安的联手，除了继续炫3d的打戏，毫无戏剧上的过渡，江湖中人的复杂看不到，因利益而合的同盟没看出来，大家都是听话的小白兔。

这交锋还没几回合，本应在结尾的大决战就提前上演了。这计谋设计得勉勉强强也算合格，但表现乏力，一笔带过。很快双方就伤亡殆尽，只剩boss对决，对决还没结束，突然从武侠片转成了盗墓迷城。你要真加入琼斯元素，也没事，好好做。结果这段戏达到了莫名的巅峰：双方莫名的谈判；宫女莫名的反水；公公莫名的落败。一连串莫名到了最后，一男一女俩主角又莫名的跑了，最后又莫名地造就了一个明宫疑案——天，别玩我啊亲，这真是徐克作品么？我怎么觉得是总爱结尾耍赖的三池崇史君哪？？

这还是大线索上，在具体桥段设计上更是脑残得登峰造极。像宫女助赵怀安让女店主吃醋一节，这是受了哪部后宫戏的启发啊？不带这么突生情愫的，我看赵怀安都快笑场了；像哈刚计诱吕布一段，罗嗦而生硬，本来就二不拉吉的台词，居然后面又来一遍；像赵怀安嘱托干掉弓箭手，拉拉杂杂说了那么多，我还以为是个多么厉害的角色，一根旗杆就送他领便当了，劝说时间比战斗时间还漫长；像皇宫里的三方谈判，几乎对主线毫无影响，对白拖沓而无用，徐克你不是最善于用戏谑舒缓节奏的吗？这会儿怎么都成木头人了？

如此薄弱的故事之上，你别想看到什么正常人。上次看到某位同学说这部片子里所有的正面角色都很二，同学你太客气了，何止正面角色，简直就是都很二嘛。真要找看得过去的，只有陈坤演的风里刀还有几分味道，似乎还残存着《刀马旦》里的张国强、《狮王争霸》里的梁宽几分神韵。其他的角色统统不合格。李连杰的赵怀安，就是武侠中的战斗鸡——全片就是他不知疲倦地战斗、战斗、战斗；周迅的角色，来去都毫无理由，你重伤也要有个重伤的样子吧，看过《东方不败》里要跳崖的林青霞吗，何等飘逸？陈坤的反一号，气势不错，但我用七龙珠里的眼镜扫了一下，发现小数点在他战斗力数字后面的几个0上不停地跳，一会儿是50.000000一会儿是5000000.0。

最后我得说说范晓萱。当初知道她演这部电影我是多么的兴奋，但我不得不痛苦的发现她才是本片头号雷点。本来屡屡靠她的喊叫导致被发现这设计就已经不高明了，更不高明的是发现丫居然还是一卧底——第八局哦不西厂怎么培训你的？不知道当卧底要稳重么？显露身份也要低调，陈永仁那种“炖母鸡，哇塞猜忍”是要不得的，没见他讲完就被林家栋爆头了么？所以你要说什么自己的武功和计谋对方都搞不定，瞬间就被春哥给秒了吧。小萱萱，你至于这么想不开吗？下次不能挑个好点的本子么？


成也3d，败也3d

说到上面大得可以开过船的剧本问题，我觉得很大程度上是被场面的表现所累，说白了，就是想对得起它的最大卖点——3d。

我没看过其他的国产3d影片，至少这片跟我看过的米国3d影片比，效果不差，至少在imax放映厅，我没看出太明显的纰漏。3d的表现本身就算一种特效，所以，哪怕是寻常打斗，也会平添几分效果。表现最好的还是开头，酷似《通天帝国》的开场运动俯拍虽然是虚拟的，且从条条框框中穿越的镜头十有八九就是为了秀3d效果，但不得不承认，这段戏一上，整个片子的气势出来了，有大片的样子。而船厂打斗中飞出来的木头柱子也确实增添了不少震撼力。类似的，在一些大场面，像沙暴的表现上，3d的感觉很好，但具体到小场景中，我更多感受到的是徐克为3d所累——他太想凸显出这项技术效果了，反而在自己擅长的那些招式、武器的奇技淫巧上缩手缩脚。打斗经常变成简单的脸带肩特写，你可以看到刀剑在面前刷刷刷，但根本看不到具体的招式。而春哥和范晓萱，索性致敬《蝶变》，暗器乱飞，这是往好听了说，说难听点就是两人武术功底太差，春哥还有纯爷们的力量耍大刀，范晓萱只能玩点轻便的蚕丝了。

整部戏里武打设计上亮点就两个：一个是春哥的暗器，连锁反应，续航再飞，有点防不胜防；另一个是反一陈坤的兵器，西洋式的宽条剑，中附飞刀，灵活机动。李连杰的链条战宽剑虽也有亮点，但《刀》中间双链条刀大战珠玉在前，徐老怪终究还是致敬了自己。其他的武术设计，都略嫌平庸，反正乒乒乓乓一阵，只要3d效果好，都够热闹，一般也不会有人计较。可惜啊，这种小快灵才是徐克的长项，但这次根本没太多发挥。

其实，尽管我们一直讲老怪爱创新。但他的创新往往是在软技术上，即计谋、桥段的设计和一些拍摄方式上的想法。在硬技术角度追求突破，并非长项（这其实也是华语导演的短板）。这次硬冲3d，某种意义上就暴露了这个短板，而且大大限制了他的发挥。《通天帝国》远远算不进他作品的靠前序列，但鬼城的种种设计，多有意思。在本片中，我很少看到天马行空的老怪，只见到个被3d二字压得步履艰辛的他。


再见，江湖

老怪最常为人称道的是他的情怀。这片最遗憾的恰恰就是情怀的缺失。

说来也奇怪，这铁索横江、大漠孤烟、中流击水，该有的元素可都不差呀，可为什么胡伟立的音乐再怎么起，一点感觉都没有？

江湖，不在乎你表现多少门派与纷争。而在于你是否能在镜头给予的画面之外，让人能有所想象。西厂元素带来的朝廷昏庸民不聊生？没有，我们只看到一位孤傲而挫败的boss。夺宝元素带来的江湖险恶命运多舛？没有，我们只看到一群来自五湖四海的乌合之众紧密团结在以赵怀安同志为核心的战队中。萧笛元素带来的儿女情长无语凝噎？没有，只有两个二货连矫情都懒得矫情就并肩作战你是疯儿我是傻。过去徐克的电影，剧本一块也不敢说多么精致，但至少目标明确，节奏明快，徐老怪有充足的空间去加塞他的理想。而这次，内容上看还是续集，但或许江湖中人也被生意拖得浮躁了吧，过去那些美妙的人儿只能在方红叶的纪录中追寻了。

二锅感叹这次徐老怪没背诗，差得何止两句诗词哪，一点心境都没了。这不是《不可饶恕》带来的西部终结后的挽歌与哀叹，而是做了个不伦不类的江湖梦，最后尿醒了。