龙门飞甲1
徐克在我心中的武侠地位无人能及，我抱着莫大的期待走入影院，但是。。。。。。
因此今天我们只谈剧情，不谈徐克。
剧情上无法让我接受的点很多。
1，	从范晓萱的人物反转上看，这是一个针对赵淮安的阴谋，一开始就没有宫女被追杀这件事，此事是个陷阱。我在电影三分之一的时候就知道这个女人有问题，因为人物戏份太少，又没有性格塑造，情感模糊，时时犯傻，再不反转一下这个角色就没用了。但是这个剧情，前面没留好剧情的伏笔，扔香囊，经常发出声音，的确是编剧设计的伏笔，但是这绝不够，不明白？SAW2的最后发现警察的儿子其实就在竖锯的房间里，联想之前竖锯一直说：游戏规则是，耐心，联想到竖锯的整个设计，这才叫铺垫啊，扔个香囊这情节编的简直就是屎啊。对周迅的感情也让人难以相信，生涩是显而易见的且不被很大一部分观众认可的。这条线设计的是绝对有问题的，就算不是逻辑问题，也是剧本技术问题，没编出真实可信的情节。这个剧情烂就是烂，哪怕找再多的理由也没用。
2，	有一个和雨化田很像的武林人士，都是陈坤演的，而且李连杰还认识这个武林人士。接着问题接踵而来。李连杰第一次见到雨化田为什么没有半分显露？（OKOK，徐老师解释了，其实是露出端倪的，原来是我没发现啊，创作者真是藏的好啊，深藏不露啊。呵呵，好吧，尽情嘲笑我吧，我就不举成功影片对这种情节的处理了。下回再看这么高智商的电影，我备一本这片子的“导演意图阐述手册”，省的我这样低智商的人看不懂啊，这样片子真NB啊，完美诠释了约克·里维特所说的“我电影”啊，已经超越阿伦·雷乃了。）后来雨化田想要假扮那个风里刀，因此设计暗号。但是后来没有假扮的情节，雨化田就驾临客栈了，这个暗号从一开始就没有意义，意义就是显示锦衣卫的脑残。因为暗号被识破，接下来锦衣卫有场内斗，OK就算是雨化田有被假扮的可能，难道他们不认识大档头吗？难道他们认为敌人还能找一堆长的一样的人吗？那个二档头就没想过是不是真的雨化田来了吗？太牵强了，起一个这么大的范就这样草草收场。
3，	宝藏情节，不提它生拉硬造之感，不提它西域屁国能否有如此大的财力，你们去盗宝的竟然在有规定时限的情况下完全没有考虑搬运的问题。难道一开始他们就打算用盾牌做担架？那能搬几块金子啊。说是无数人准备了这么多年，准备个毛啊？
4，	“是高手我们去龙卷风里比一比”,这是李连杰对陈坤说的话，我当时就喷了，为了制造一场非同寻常的打戏就把人物往SB了弄，我要是陈坤，我转身进地窖，去你娘的进龙卷风。以龙卷风的力量，以我们对武侠能力的理解，他们是绝无生存可能的，当然最后编剧让他们活下来了。最坑爹的是，这个剧情绝对是为了展示特效的NB，而不是因为人物怎么怎么想的，是一个为了打的精彩而设计的情节。但是！龙卷风里的战斗是全剧特效最差的一段，暴露了这部戏的特效极限：做武打戏还成，做这种自然灾害，你们还嫩着呢。飞镖的3D做的挺好的，为什么非要搞龙卷风，为什么要自曝缺点呢！
5, 在写两方角逐的戏的时候，那个大块头鞑子给吕布（锦衣卫的带路人）半包解药，让他去放马，明显是为了传达给锦衣卫们一个假消息：鞑子人内部有斗争。想要在之后利用这一点，但是后面这条情节竟然没有下文了，这实在是让我这个做编剧的无法理解，这是个有意思的点。当然有一个锦衣卫听说楼下在混战暂时离开客栈的情节，手下报的是两个女人为了风里刀吃醋打起来了，编剧设计的应该是与这个情节的对应，但是没对应上，这个点就硬生生的消失不见了。而且江湖人士在一楼打起来了，官兵就一定要离开房间也没有必然的因果联系，能看出她们在努力的编出你来我往的对抗情节，可惜功力不行。
6， 周迅进客栈时鞑子人和老板因为白肉的事情吵架是演给谁看？OK,就算是演给两个陌生人看的，这个倒不是大问题。那么后面桂纶镁假装不会说汉语又有什么用？难道她是鞑子人中的爱国者吗？平时绝不说汉语，随身携带同声传译，显示NB之气，就好像中国领导人在国外一定要用中文演讲是一个道理。鞑子作为一个整体，只有都不会汉语才可能对后面剧情产生特殊作用，可惜这是不可能的，因为这样戏没法弄了。作用是在她第一口说汉语的时候，让观众们想：哦，她是懂汉语的，她是装的。作用不是骗别的剧中人，而是骗观众，这是一个设计上为了武侠而武侠的情节。
7，	最最让我无法接受的一点是：春哥一进客栈，锦衣卫他们是怎么看出来这是一位女侠的！反正如果我不认识春哥的话，我绝对看不出来。我真的不是在调侃春哥，那黝黑的皮肤，飒爽的英姿，那阔脸剑眉的样子，怎么看都应该是一名侠客啊？ 哈哈，但是其实春哥演的挺好的。

连看了龙门飞甲和十三钗，我现在的感觉就是有气无力，连吐槽都没了欲望，当然上述很多情节加上丰富的想象也可以做到勉强的解释吧，但是一个好剧作需要的是让观众觉得酣畅淋漓顺利成章，逆转后脑海中瞬间回溯情节然后恍然大悟，而不是依靠观众的想象力把故事编圆。现在想想张炭虽然不够优秀，编也还都算是四平八稳。而何老师嘛，您还是编您的话剧去吧，这个您玩不了。中国没有专职的类型片编剧，导致找编剧还是靠牌子大小，而不论这个编剧是否适合干这活。这活给苏照彬编绝对再精彩几倍，当然人家未必有时间。
总而言之，像很多人说的一样，武侠片主要还是看打的，辅以江湖情江湖义，别搞那么花哨反而不会犯错误，一个线条简单明朗的故事足够了，简单就不会产生剧情的疑问，一旦产生了，从故事上你就已经失败了。可以说人物（区别于人物塑造）=情节，这部电影，人物模糊单薄也是情节难堪的原因之一。在创作中有些人物的行动都不是出自于凸显人物本身价值观及性格的选择，而是为悬在剧本之上的情节走向服务，创作者需要一个封闭客栈的情节，需要高潮场面，需要江湖儿女情，于是把情节往这个方向编，先于故事打下一个框架，再翻过去加上一些自认为说得通的理由去解释这些空中楼阁，这必然会导致故事的生硬。
唉，徐克，再见！

看了回复，感谢诸位发表自己的见解，也提示了我很多我观影时忽略的点，很有意思。我现在也越发能够理解麦基在讲座上常说的那句话：“观众永远比你聪明。”希望编剧界的前辈高人们也能有所体会。2011/12/16

很多人质疑我对剧情的推敲，大多观点主要集中在范晓萱反转是真实可信的.其实电影中的故事如果非要解释的话，永远不会没有说不通的情节，一个人物为什么会2呢?因为他就是2。一个人物为什么会这样做？因为他就是这样做了，这也是中国商业片的通病，理由与结果看似对应，却无法在艺术上达到真实可信。任何剧情都是在一个虚拟的环境里可能发生的，但是我谈的是剧作。怎样有一个无可质疑的剧作？一个让观众看了特别舒服的故事？比如你看铁甲钢拳，剧情老套却顺畅淋漓，比如你看SAW的结局逆转令人惊讶却又不惹质疑，黑暗骑士更是高山仰止，这就是技术水平高低的问题，你非说这是一个好剧本我也无话可说，因为这只能代表你我不在一个讨论层面上，这部电影确实给很多人带来了剧情上的困惑，这对于一个武侠片的剧本无疑是失败的。不过也没有办法，这部电影，等于是用老版的人物加上老版的场景，再创作出一个新的故事，编剧很难在拥有同种框架的情况下，写出两个同样精彩的故事，哪怕相隔了十五年。2011/12/17

看到有人说我是为了喷而喷，我敢发誓，我在走入电影院之前，我甚至已经想好了回来发一篇五星的影评，以表达我十几年来对徐克对我心中的武侠梦的纪念。我无法形容我多么多么希望这是一部经典之作，我经常跟我的同学说只有徐克才能接近我心中的侠。我是看徐克的片子长大的，徐克的片子拍的不是故事是一种FEEL的东西，是他的风格，这点跟杜SIR很像，徐克也是杜SIR的领路人，只不过一个是武侠片一个是枪战片，一个不固定的跟几个一般的编剧合作，一个背后是华语电影界最强大的编剧团队。《七剑》的票房滑铁卢不是偶然。有些时候我们不需要一个线条复杂的故事，比如《枪火》（人家那个才叫真正的潜文本，而讨论这个片子的潜文本都是扯淡，这两个编剧绑一起编电影能比的了游乃海我头给你），我们要的就是他们的风格。所以我特别不希望徐克拍出一个被剧本拖低了水准的片子，可惜走出电影院，我没有看到徐克在履历表的后半程画上闪亮的一笔，这注定是一部成不了经典的片子，同期的《金陵十三钗》也不行，即使再努力，没做到就是没做到，我有一丁丁点想哭，既悲伤又愤怒。有人会说，“我就是来看打的，至于吗？”我能理解，人各有志不可强求。也许你们不觉得，也许你们永远也体会不到那种在看这部片子的前半小时的那种我的愉悦，和后半部分我的难过。我不是枪手，也不是非要装作比其他人智商高，我只是言我所想，仅此而已。这里似乎成了水军互刷的战场，我只想说都给我滚蛋！豆瓣又不能左右票房，你们丫的至于吗？
2011/12/18

很多人看了一些分析，看了一些“资料”，看了创作者的解释，然后觉得：哦，对呀。然后产生了知道秘密般的感觉，接着就是智力上的优越感，看到反对这些情节的就会不屑一顾，我也没有办法呀。
徐克之所以奔着黑泽明的终极目标狂奔而去，却一直连边都摸不到，不止是他个人的原因啊，外部原因更大。
