狗十三 五


在开始看《狗十三》前我在寻思，爱因斯坦和爱因斯坦是怎么样的一个故事。

    世上只有一个爱因斯坦，他聪明绝顶洞察宇宙，可他也许太聪明，孤单一人的爱因斯坦也会在地球之上望向宇宙期盼还有另一个的自己；而每一位影迷也站在地球上望向未来，期盼着曹保平导演的实力青春题材作品《狗十三》。


我凌乱的手账
   成长如此之快我们对于年少驽马鲜衣的时光总是唏嘘不已，而青春题材的电影也成了吸引大部分观众的一道美味。今日我所讲的《狗十三》却大大不同。

   李玩养着父亲为“关爱”她的一条狗，起名爱因斯坦。老一辈的人活得不轻松觉着养狗这事没什么大不了，“狗怂狗怂”地叫着还嫌狗麻烦。但年龄尚小的李玩终日和完全不同于她的爷爷奶奶住在一起，沉默寡言沉浸在自己的世界里无畏无求。大概我们每个人到了初中这一时期，脑子里的想法是变着花样多，宇宙和流星都闪现从眼里飘过，可越长大越孤独身边的大人小孩无人触及到她心中的田园，很多时刻李玩变得冷漠。

       狗的到来向平静的生活投下一个石子，这一刻李玩融化进爱因斯坦毛茸茸又温暖的身体里，狗与李玩的生活延展成一片世界，互相填满互相信任瞬间打开了一个新的宇宙。这是部很规整的影片，曹保平导演处理剧情时极为仔细地规划出时间线。狗的命运与李玩的生活息息相关，狗来狗去狗来狗去，看似是简简单单的八个字，但曹保平以最现实的影像让人痛彻心扉。

“第一宇宙” ［狗去／狗来］
   ”养狗是慰藉孤独青春的良药“
    在李玩小小的心里爱因斯坦与她是一般的境地，所以和爱因斯坦睡在一起，吃狗食让她安心，比起与絮絮叨叨的老一辈和隔阂已深另娶他人的父亲而言，爱因斯坦听话又乖巧。在成年人的视角看来，李玩养狗不过是一个小娃娃的一时之趣，算不上大事。李玩摇曳的马尾额头几个零星的青春痘包裹在校服里的瘦弱扁平身躯，这确是一个小女子，不谙世事以为和狗的日子这样也能过。


爱因斯坦和爱因斯坦
       年少最悲惨的生活莫不过丢了心爱的东西，被大人否定侮辱。李玩和所有孩子一样在得知狗丢了的那一刻变的歇斯底里，爱因斯坦是李玩不孤单的记忆，大吼大叫质问着这一房子的大人。愤怒，委屈，悲痛，不解“为什么弄丢了狗，都不去找他？”狗去的事实如闪电风云骤然间席卷了李玩的身躯。逃避，是难以面对真相的态度，狗去人散似无形的推手让女孩男孩体验到了前所未有的痛楚。李玩四下奔跑，喊着爱因斯坦的名字，大街小巷学着狗吠，久违如此追逐，在“第一宇宙”下，在这长镜头下，成长就和找狗一般无可奈何慌乱迷茫，地球上逐渐消失的爱因斯坦，是深夜躁动音响掩盖着濡濡流下的眼泪，狗去，狗去，让青春的一腔孤勇浮在地球最真空的角落。

  “爱哭的孩子有糖吃”
  在每个人成为一个独立的人之前，都懂得哭与闹的神秘作用。大人既不知少年此时心境，少年亦试探成年世界的规则，哭与闹是最直白的方式来获得一个奖励的刺激，很多人这样做是真的为了那一块糖？

   爱因斯坦丢了，心碎的李玩也像丢了的爱因斯坦一样游荡在地球，我们不得已接受这既定的事实。熊孩子必有熊父母，病急乱投医成了中国式教育的通病。不见的爱因斯坦在那个宇宙中客观地存在过，尽管这是一条弱小的狗。为了弥补李玩，继母出着馊主意，在地球又找出一条狗来。成年人看淡立身示德的影响，不经意间把大人世界的气息传给孩子，说谎，忽视，相信每个人在小时候都接受着父母的各种谎言。有人说了，有时候父母说善意的谎言并没有错，可孩子他不会理解。这样那样情绪体验的偏差，我们也或在小小的时候开始说谎，说谎不是从别处学的，是我们的父母慢慢教给我们的。

       新狗始终不是那个令人心疼的爱因斯坦，李玩再次暴走。曾经在家经常沉默的李玩，曾经在家只听着乐队孤独的李玩，披上了叛逆的模样：拉扯着堂姐，朝继母发飙，甩开奶奶的手，这一个镜头强力至极，多种运动揉杂在一起形成了深刻的影像，瞬间代入进了我们的生活，冲突的宣泄口再次化为逃跑。除了逃跑？我们又能做什么，是就地投降伏作乖巧小狗，还是拼个你死我活和家里人闹到天翻地覆才罢手？青春时期的李玩倔强但也畏惧着点什么，逃跑了喝酒了与堂姐的男友谈心了，她柔软的一面都夹在风中，家反而有些让人尴尬。


逃跑前夕

委屈
        夜平静的不真实，家门前和父亲的对峙打破了倔强伪装，在我看来父亲是手下留情了这不算是一顿毒打。曹保平导演的这场打戏，真实又冰冷，用上帝视角安排了一镜到底，我们作为观众被这样过于真实的画面包围默默地在心中念了一句：“狗b”，这一刻所有的故事都让人觉着真是狗b，爷爷骂着人不如狗，骂着狗怂狗怂；，在西安方言中狗怂就是：像狗一样的小坏种。爱因斯坦是狗，一条不被人记起的狗，李玩在成长的路上是个狗b，是个在父权主义社会下抱膝的狗b。父亲的殴打，弱小的她毫无招架之力，一夜之间脸上留下了暴力的印记，额头留下了父亲的悔过吻迹。“我打你是因为我爱你‘李玩的哭闹得到了一颗糖，扇你一巴掌给你的糖吃着是不是很甜。


对峙

血与痛失

这一颗糖，甜不甜？
    李玩，你学乖了吗？
    李玩，你是不是叫爱因斯坦？
        李玩，想说一句狗b吗？
“第二宇宙”［狗去／狗来］
    “永恒的真香定律”
    真香，是饭真香还是屎真香，真香描述的是一种状态，地球有能量守恒定律，爱因斯坦和爱因斯坦的第二宇宙有永恒的真香定理。

    李玩是学乖了，新的狗也进入了她的生活，一切都在那个冰冷的夜晚发生了变化，自己不擅长的功课也在努力下拿到了年级最高分。接受自己不喜欢的，缄默于自己不喜欢的，忍气吞声又懂事可人。“（小）碎女子大了，懂事了”如同魔咒响起在每个家长的口边。有罚就有奖，糖果从来都散发着不可抗拒的魅力，三奖三折，每一个台阶都铺就好了一条道路，每走一层台阶就往嘴里塞进不明物体，总隐隐让人觉着好香。

       父亲骄傲于得到高分的李玩，承诺了陪李玩去看天文展览，，谁知连个时间都记不准，这此的李玩没有抱怨没有撒娇平静地接受了爸爸的道歉，方言道／不欢实了／，欣欣然倒像个大姑娘了。三天不打上房揭瓦成了一句真确的话，无意外李玩也接受了继母生的弟弟，礼貌而不失尴尬地融于一家六口的生活。以前只管照顾他的爷爷奶奶围着弟弟乐的飞起，儿女双全的父亲春风得意，娇生惯养的弟弟在继母的纵容下在家里载前载后。弟弟叫昭昭而她叫玩玩，成年人的心思一目了然。在西北，多的是为生养一个儿子不惜一切代价的家庭，这些不先进的思想依然笼罩着这个大城市的中产家庭。男女不平等昭昭其然，但人活几十载不如玩玩活神仙；对于李玩，养着不是爱因斯坦的狗过着不熟悉于往日的生活上着不热爱的学习小组，人生再没有玩玩二字。


小儿无赖
      好景不长，好动贪玩的昭昭谁都要惹，在家长的宠溺下昭昭彰显着他在家中的绝对地位，打奶奶惹狗，一遇到事又变成了一个张口哇哇大哭的垂髫小儿，地球的中心不是李玩了，是这个撒欢可爱的弟弟。孤独如她如爱因斯坦，她和爱因斯坦再一次心心相惜。兔急咬人，狗急跳墙，狗逼的世界里，昭昭被咬情理之中，在响亮的哭声和继母的酸话中父亲送走了爱因斯坦。真香啊真香，狗是父亲送来的礼物狗再被父亲送走，父亲掉成驴脸铁面无私，此刻李玩的祈求就像小狗的呜咽。成熟的生活就像一个狗逼，曝光自己任人宰割，从互相陪伴到孤身一人，青春，家人，信念是案板上卤熟的狗肉，活着的也终于是死着的了，真香。


祈求
   妥协是最容易学会的东西，不经意呼啸而来的成人酒桌带着伪善的嘴脸让酒变的真香，学会奉承，学会敬酒，学会假言假语。第二宇宙寂寞没有空气的空间，李玩拿到了物理竞赛一等奖，英语演讲赛却失利爸爸再一次“打脸”，当初逼迫李玩报名英语学习小组，如今还是靠物理争光。中国式家长，念叨孩子学习成绩不好老师说一就不能二，孩子的想法是什么他们不管，家长威严绝不能在公众场合下被挑战，在恶性循环下把不良的教育理念传递下去，教育就是这样，真香。李玩喝酒更畅快了，即使端上来一盘狗肉她也张口吃下。多处人物特写的镜头，凝视着成长的“真香”，那时候年轻的不甘寂寞，错把磨练当折磨。狗回来的不经意，李玩却刻意地错过被别人牵走的爱因斯坦，既然在第一宇宙中爱因斯坦能比跟着自己过的好，青春的遗憾就当是散落各地的寻狗启示，只偶尔出现刺痛狗和“狗”在一起的时间，脱下清纯留下青春。


“地球”［符号／细节］
牛奶：李玩和昭昭都不喝牛奶，李玩宁可喝酒都不喝牛奶。在缺少父亲和母亲的生活下，李玩对乳液没有眷恋和期待，父母对孩子的影响极大，由此看来痛苦地走向成长是她的必经之路。而昭昭不喝牛奶，再一次体现中国式教育的本质，在父母的决定下做着自己无法完成的事，他不会滑冰但也不得不滑。断奶厌奶谁都无法避免，每个人都是狗b。

橙子：李玩把玩在手中的橙子画着七大洲，握在她手中的地球，是不真实的，而她幻想的平行宇宙永远不能成真；随后她的橙子被堂姐的男友高放拿走，她的地球已不在她的心中了。

演讲：李玩写了关于平行宇宙的英语演讲稿，在父亲和堂姐进来会场观看她演讲时，她磕磕巴巴，因为她再也不能自若地讲起她的宇宙了，问题没有解决，平行宇宙让每个人渐行渐远。

鸟声：真实世界与臆想的对撞，夜半自由之鸟的声音是精神病人发出的，你所想永远超于你所想。

刘海：放下刘海的李玩，总是乱糟糟地扎起头发来，影片的最后李玩梳起了刘海，精干的模样看起来终于成长了。


阳光看似一片好
   爱因斯坦和爱因斯坦最终要分开，不是李玩不愿与狗分享生活了，狗b的世界李玩一个人要学会走下去。第一宇宙和第二宇宙从不能交汇，也从不存在。只有在地球上的人情世故，真实又无情。

       曹保平导演的一处好戏，剥开每一个人的过往，如果你曾为某一个片段而流下眼泪，希望我们珍惜childhood，反思这个社会还存在的问题，毕竟慰藉太少，糖果会化。