变形金刚1
电影《变形金刚》并没有“剧透”的危险，因为它的重点不在剧情。尽管剧情还算得上比较麻烦，三条主线平行推进，一条暗线跟随，并且最后把三根主线联系起来。道家说过：一气化三清。证明我国先哲早有预测，2007年会上映《变形金刚》。而且预言了如果你是电影院里看的话：第一个广告是一汽解放的。
我不知道别人看《变形金刚》是为了什么？我是为了NB闪闪地怀旧。比如说看周星驰电影长大的这帮人，其中某几个成功打入央视6套内部，于是每个暑假大家都有《大话西游》看。当我看到的时候，就可以骄傲地宣布：看！那是自己人干的！又比如说，一次地震或者洪水把当今的所有电视导演都干掉了，只能临时从小字辈里选人。于是，电视上就再没有劣质武侠和大辫子戏，可能换上一水的《隋唐演艺》、《说岳》。当我看到的时候，就可以骄傲地联想，有几个当年和我一样听收音机说评书的家伙终于掌镜了。
《变形金刚》是一个道理，我初看的时候还在小学和初中。当时我很喜欢，但是人又很穷，买不起一个孩之宝的玩具机器人。所以，我在作业本和书页空白处画擎天柱的头像。老师肯定不喜欢这么做，所以要没收玩具，要批评在书上画“大头人”（老师语）的行为。我当时觉得很绝望，因为你不可能跟一个把变形金刚说成是“大头人”的人讲清楚里面的道理。所以，你只能发誓：等我长大了，买一房间的变形金刚。为了这一天，我等了二十多年。忍受他们在屏幕上放了二十多年的样板戏、《五朵金花》、知青戏、清宫戏。现在，《变形金刚》成为电影，我终于可以爆一声：那他妈的不是大头人！懂吗？
等我这一代人成为社会主流的时候，哪怕我童年玩的洋片、帖纸、烟盒都将成为社会主流文化。《变形金刚》就是具体体现，我们当年喜欢，现在我们有钱进电影院买DVD了，那你就拍给我们看。明天我们又怀念霹雳舞了，那么一线明星就全上去跳给我们看，春晚不允许有别的节目。这就是怀旧，这就是NB闪闪。
因此，《变形金刚》没有什么影评好写。是那个人，哪怕脖子以下瘫痪了，用牙啃地也会爬去看。不是那个人，你写一兆比特他也不会浪费一分钱买票。对于现在的好评如潮我没有丝毫惊奇，要是拍摄《圣斗士》真人版，我也同样捧场鼓掌。年轻时喜欢上了什么了，最大的梦想无非是再见一面，而且再见的时候要求比当日还要美好。现代科技保证了这种再现的可能，影院里只有近乎昏迷的声音在赞：擎天柱大哥，你还是那么帅。。。。。。其实，谁都知道，他现在应该是擎天柱大叔了。
我给片子只打了四星，其中有一星是因为它叫《变形金刚》。在这一点上，电影和电视相比还是有差距。电视卡通片能给角色充分的展示空间，你闭上眼睛去想，擎天柱、大黄蜂、威震天、声波、红蜘蛛都那么栩栩如生，各人有各人的性格脾气，无非是人心外面套了层机器皮。但是电影版《变形金刚》没有那么多时间去展现，主要经历都放在炫目的特技上了。除了擎天柱和大黄蜂以外，大概只有红蜘蛛给人的印象深刻一点，因为他是F22---美国国防部估计把《变形金刚》当国庆阅兵了。
从头到尾，除了炫就是炫。变形炫，攻击炫，格斗炫，从地下打到天上，除了水里没有展示以外，《变形金刚》模特班在两个小时的影片里起码炫了一小时半。这要比电视上精彩刺激多了，但是，我找不见当年看到擎天柱时的那种亲切感。怀疑是不是车的问题？如果擎天柱是解放大卡，大黄蜂是夏利会不会好一点？而且，人类在其中占据的比例太多。我喜欢汽车人，但是对人类没有多少兴趣。如果将人类把马子的部分去掉，换上赛博特的前传篇，甚至是威震天的北极遭遇篇，会不会更好看一些？
在传统的动画片里没有解决好的问题，电影版里同样没有解决好。首先，变形金刚的比例问题依然让人头大。擎天柱变型后有两层楼之高，但是转到下一个镜头，当他拿起地上的眼镜时，如果比例是真实的，那么眼镜的镜片我估算应该有脸盘那么大。结果就是，人能跑过变形金刚。然后是战斗场面问题，动画片力让人最恼火的就是射击场面，汽车人和霸天虎滋水枪一样滋激光，但是99%都是空枪，仿佛根本不带瞄准系统一样。电影里修正了这一问题，打击都相当精准，但是新的问题是后坐力消失。人类的攻击如同蚊子咬，变形金刚之间的攻击以肉格为主，擎天柱居然用上了手刀。。。。。。
最后是变形奥秘，电影版把它弄得复杂化了。看完了给人一种感觉，似乎变形金刚都是某种能量团，然后他们侵入机械内部，就成为了机器人。这种能量会因为低温而无法正常运作，在高温下又会状态不稳定。而且，它还有正义邪恶之分，因为在影片的试验中，NOKIA手机接受魔方的能量以后变成了霸天虎，而不是汽车人。这样一来，如果未来拍摄前传的话，擎天柱和威震天在赛博特上应该是什么造型呢？擎天柱当时似乎还不知道什么是载重卡车吧？
尽管没性格，变形过程太复杂太细节，火爆场面太多，但是我已经很满意了。如果能在下一集里给变形金刚们人心和人性，那么我会毫不犹豫地给上五分。最后，我代表我个人，非常强烈地表达一个个人意愿：我非常想见声波！