变形金刚1
先给大家看看两段从其他网友文章内的数据：
“按照工业光魔内部人士的说法，如果将本片三维建模过程中所使用的多边形（三维建模中的最小元素）一个紧挨着一个连接起来，其长度足以去月球一个来回，剩余的多边形还足以建起两座罗马斗兽场！”
“《变形金刚》中的动画工作量是如此巨大，单单渲染一帧画面，（平均起来）就需费时38个小时；从而打破了由《魔戒2：双塔奇兵》保持的动画渲染记录——后者在制作“树胡”（Ent Treebeard）时渲染一帧平均费时20个小时。”
从上面两段话可以看出，我们在影院里看到的那些栩栩如生的变形金刚以及不仅仅是各动画角色，可以说这几个金刚的建模几乎已经达到了工程级的水平，所差的就是用真正的金属来造一个真正的变形金刚。影片中的擎天柱全身有一万多个零件，你看得到么？我也看不到，但是就是这一堆堆我们看不到的细节，让我们在影院里感受到了空前的震撼。工业光魔的CGI精英们已经不仅仅是在技术上领先，在细节上就远远不是我们国内的那些好大喜功的CGI工作者可以拍马赶上的。
工业光魔为什么要这么折磨自己，很简单，他们想让这部电影更爽一点！
在得知迈克尔·贝要接拍变形金刚之前，我也曾经和无数的TF迷一样感到遗憾。因为这个只会捣腾爆炸的家伙是否可以拍出一部史诗性的机器人电影，我实在表示怀疑，甚至我还担心这个始终无法驾驭出色剧情的导演是否可以给我们提供一个生动曲折的故事，至于影片中所需要的所谓内涵之类的，我就更加不指望这个爆炸狂人会给我带来什么惊喜。
但后来我明白我错了，我进电影院看这部电影就是为了爽，为了爆炸，为了刺激自己的视觉神经和听觉神经，什么劳什子的内涵，都一边去。从上面这点来说，斯皮尔博格找对了人，这个42岁的中年人，最擅长的便是爆炸！如果说我今天看完电影对迈克尔·贝还有什么不满意的话，那只有那给我捣腾的机器人还不够多！
虽然影片中有包括惠普在内无数广告商的出现，但就影片的投资只有1.5亿美元而言，你还能对迈克尔·贝要求什么？看看那些超过2亿投资的影片，比如《蜘蛛侠3》，比如《加勒比海盗3》，对不起，如果《变形金刚》是处在CGI特效的最高宝座上，那么上述的两个影片则只有在旁边台阶上画圈圈的份。别不服气，这根本就是两个级别的效果。看到《蜘蛛侠3》之类的影片我还能在惊叹CGI的漂亮，《变形金刚》则已经让我难以相信这些机器人是用电脑捣腾出来的了。
别在念念叨叨那些动画片中的方块了，虽然这是我们儿时的记忆，但我确实很难想象将那些方块放到这部影片中会是一个什么效果，不要看过几张剧照就大声嚷嚷这些破铜烂铁象骷髅之类的，因为你可以在荧幕上感受到这些“破铜烂铁”的震撼。如果你不是一个动画版绝对保守派的死FANS，那我可以保证你一定可以接受影片中这些所谓的破铜烂铁。不要再死要着剧情不放，我就不信你进影院是直奔剧情而去，这个剧情是俗套，但不算弱智，比这个弱智的剧本在好莱坞扫地都能扫出一堆，如果这样的话你还死咬着剧本，那我只能说你是介于装A和装C之间，如果你一定要在这影片中看到所谓的内涵，那就是如假包换的装B。这部影片不是让你受教育或者让你装内涵用的，这部影片只有两个目的，第一，赚你口袋的钱，第二，让你花了钱之后觉得爽。我相信，大部分走进电影院的观众，都觉得爽了，而且还不过瘾。今天看的是配音版，我还要看一遍原音版，我还要再爽一回，贡献二次票房。
对了，那些说一定要看原音版的朋友，我劝你们，如果只想看一遍，还是看看配音版，因为这次的配音版配得很不错，我作为一个长期看DVD一定要看字幕的影迷，都吝啬将有限的目光分给字幕。还有那些屡次声称在电影院看大片才能睡着的家伙，如果这次你还能在电影院睡着，I服了U（前提是看电影前不能通宵熬夜三天三夜以上）。
迈克尔·贝，我爱死你了！