变形金刚1
<变形金刚>真人版一公映,就吸引了无数的老金刚迷.我们这一代多是看过日本动画版的,抱着怀旧的心情大多会看一看.我就是这样的,看完了之后,特别失望.
   首先说说情节,毫无疑问地老套.动画片似的天真情节,我们可以理解,毕竟原版就是动画片.但情节线索太松散复杂,有很多不必要出现的人物和不必要出现的事件.有很多朋友总结得很好,三条线,我看有五条,第一条,主角和他女朋友,必不可少;第二条,航天局的年轻女技师和她的胖子跟班,第三条,那几个白痴美国兵(其中一个是越狱里的SUCRI,在这里还是一样爱说西班牙语),第四条,博派和狂派,第五条,国防部长和特工(不知道为什么美国总统成了个可有可无的人物,这种大事都不惊动总统吗?).其中第一和第四条是主要线索,其它的可有可无,纵然需要,也太多了.尤其是让我想不通的,那个说西班牙语的SUCRI后来跑哪去了,既然不重要,开始就别给那么多镜头呀.过多的线索,就显得情节松散,最后组合在一起就有点牵强附会了.我想,去掉一些线索会让影片更好看,首先要把美国兵给去掉,影片开头花大力气描写美国兵跟机器怪的战斗,完全多余,而且没有必然性.人家威震天的兄弟来这是要找老大和立方体的,干嘛开始就要跟军队干架,没必然性嘛.干架就干架,为什么要给那几个家伙这么多镜头呢,表现什么东西呢,既然给了,就得当回事,后来除了个小白脸其它人就这么销声匿迹了,失败中的失败.其次,要在特工和女工程师之间去掉一个,让我选就把特工的角色全去掉,表现个垃圾特工有什么意义呢,毫无意义.
    这样的情节,让人似曾相识.比如,国防部破密码和女技师,像<独立日>里那个类似盖茨的人物和情节.第七防区部门,像<独立日>里的51区部门.特工,类似于威尔史密斯<黑衣人>,干得也是一样的活.<黑衣人>里找得是银河,这里找的是立方体.至于美国式的搞笑内容,看多了就没新意了,美国人的幽默太直白,直白就是无趣.干枯无聊的笑料,看多了不但不想笑,直想吐.
    其次,影片穿邦程度太厉害,发现了N处穿邦,我觉得有一处特别不可原谅:就是主角被大黄蜂(F/A-18大黄蜂?汗!!)追入一个停车场的时候,向一辆警车求救,该警车里开始没人,中间有人,然后又没人,最后变成个狂派战士(有人说像是霸天虎,我看不像),人估计也让霸天虎吃到肚子里去了.最搞笑的是男主角还对着警车的窗解释了好一阵,我晕,没人你说什么屁话啊.这个穿邦太厉害,不仔细看也能看出来.
   第三,影片除了卖特技就是卖特技,演员挑得太烂,没一个好点的.男主角希亚·拉博夫,就是在<地狱神探>里给基洛.李维斯当跟班的那个孩子,我至今还记得他对着汽车观后镜竖立中指叫"ASSHOLE"的样子.女主角是个花瓶,漂亮是没的说,就是没深度.唯一有点名气的是国防部长,在<谍中谍I>里演过吉姆.
   影片特效让人眼花缭乱,机器变形可复杂得很,基本看不出来哪是哪,美国人的长处.看不出来,就看个热闹,反正也不是玩具能模仿的,呵呵.大家伙就算了,我觉得小机器人非常好,尤其是那个录音机变的家伙,灵活又猥琐,非常到位.还有那个手机变的小机器人,对着玻璃罩一顿乱射子弹,还发导弹,很好玩.战斗的场面追求逼真,也很不错,唯一的缺陷是有点乱,房子乱炸,子弹乱飞,总体还不错.这种效果国内是做不出来的.由此我感觉到技术更新的速度实在是太快了,张艺谋说过,他们的机器我们有,但是我们没有操作机器的人,中国电影,缺乏人才啊.
   总体来说,这部真人版的大片特效很好,但情节老,演员烂,也许很赚钱,但注定了只是部三流商业片,没有任何嚼头,不可能成为一部经典科幻电影.