变形金刚1
阿童木我没赶上，对花仙子的印象只有会发光的花钥匙；圣斗士和变形金刚我比较熟，我家属于较早有彩电的一批人。盼星星盼月亮，终于盼到了变形金刚的真人版。去不起电影院（也嫌闹），就只好等碟版出现小偷小摸下载下来很不光彩地看。

“masturbate”，意思是，我孤陋寡闻，这个词刚刚从变形金刚里学到。取之于民用之于民以彼之道还施彼身，把它送给这部电影倒也合适。变形金刚满足的两大特征：之前期望值很高，之后觉得上当了；前奏太长，高潮太短；总之就是它根本不是那么一回事。

先说说优点吧。首先特技够炫，原先看黑客帝国就吓一跳了，再往后看过魔戒、金刚，觉得好莱坞的特技真是没有止境；如今看到变形金刚，我反倒没啥感觉了，以后就算他们把机器猫拍成真人版，把多拉A梦布袋里所有的宝贝都用实物重现一遍，我想我都不会惊讶。在这帮疯狂的电脑特技师那里，一切皆有可能。其次，剧情虽然不知所云，但好歹不算很弱智，偶尔还能蹦出一些挺逗的句子，让观众觉得是在说人话而不单是念台词，这就不错了。对于大片的剧情不能要求太高，我始终认为世界上最弱智的电影不是中国的举起手来或摩比斯环，而是好莱坞的蜘蛛侠。古今中外的弱智前三名分别是蜘蛛侠3、蜘蛛侠2和蜘蛛侠1。在一部电影中一个情节弱智并不难，难的是自始至终每个情节都很弱智，越来越弱智；在一个系列中有一部傻逼并不难，难得是三部都很傻逼而且一部比一部傻逼永远挑战你的极限。蜘蛛侠把这些都完美地做到了。观看蜘蛛侠三部曲是我永生难忘的糟糕时光，现在偶尔不经意回想起某个片断，我都有自残的冲动。之前骂过这部电影，这里就不再展开了。

开始说缺点。首先这根本就不是变形金刚，有点像超人，有点像终结者，还有点像异形、世界大战或者天煞地球反击战，当然更多地像一部三流青春喜剧——一个锲而不舍家教甚严有点倒霉的男孩怎么追到一个身材火辣记录不佳内心善良的女孩，只不过为这样一个题材，为成就这样一份俗得掉渣的爱情，搭上声势浩大的汽车人和霸天虎（且不说国防部、总统和神秘的第七区组织，比起擎天柱大哥他们算不了什么）的恩怨情仇是不是有点浪费了？人出场的时间太长了，我们要看的不是他们；我们等了十几年，不是来看这帮蠢货的，不是来看他们如何慷慨激昂保家卫国，如何体现人性的丑陋和光辉，我们要看擎天柱大哥及其手下是怎么同威震天一伙反派激烈械斗，如何各显其能打击对手。影片对博派和狂派的战斗描绘实在是偷工减料，基本上还是相互扭打流氓斗殴的路子。要知道这是变形金刚，不是金刚。尤其是高潮部分嘎然而止，千呼万唤后半截始出来的威震天老大还没怎么发挥，就被区区一个人类点中了罩门，都没来得及挣扎，刹那间一命归西。这让我想起了《东成西就》里刚刚出关的王重阳在踌躇满志千里传音的时候被靴子砸死。

其次细节做得不好。变形金刚和章鱼博士不同，他的要点和看点不在于力大招沉而在于会变形。动画片里变形的过程很清楚，都合乎机械原理和构造，以至于可以真的作出能够变成卡车或飞机的机器人玩具，卖出不菲的价格，我小时候就有一辆做工粗糙的微型的可变形的轿车。在电影版里，机器人复杂无比，变形过程也繁琐不堪，这满足了导演求酷的初衷。我没有逐帧查看变形步骤，但总觉得一辆雪佛兰能变成大黄蜂的块头实在勉为其难，比例好像有点问题，要知道还得留出宽敞的车内空间呢。不过网上已经有了一些动画演示，一步步的拆解。我相信变形的过程被一个庞大的幕后团队设计的天衣无缝，但一辆卡车变成的擎天柱大哥能够一把手握中男主角，我很怀疑这款通用peterbilt的比例。据说《金刚》里面的大猩猩也有比例失调的镜头，时大时小，跟黄蓉的年纪似的；大黄蜂初次变形也有这个问题，前一个镜头人类只到大黄蜂的脚面，下一个镜头就窜到了大黄蜂的腰际（53分钟处），即使视角有所不同也不会有如此大的差别吧。导演在表现雄壮和满足比例这两个目的之间摇摆不定，两手都要抓，两手都没硬。另外说句心里话，我不太喜欢导演的这套造型设计，你要是真想拍变形金刚，那就按照原作来，起码差别别太大；借鸡下蛋的话麻烦你另起一个名字，很多冲名字去买票的人也不会上当了。更离谱的是这帮机器人除了变形之外还有扫描记忆学习功能，为什么大黄蜂不提前扫描一下苏30呢，以对抗红蜘蛛变身后的F22战机。

还有就是广告，实在是太硬了。按说这种高成本的大制做不应该使用如此直来直去的广告，这些伎俩都是低成本商业电影的看家本领和饭碗，比如《手机》和《梦想照进现实》。通用汽车的广告是应该的，那都是汽车人的原型，至于eBay、诺基亚等等就有点过了。尤其是eBay，一部投资1.5亿美元，票房5亿美元的好莱坞大片，不厌其烦地提到eBay，出现的次数之多足以让人大倒胃口，引起逆反心理也说不定。反正我是觉得挺恶心的。

最后再提一下剧情。前面纵然沉闷，还尚可一看；后面一蟹不如一蟹，打的越精彩，剧情越苍白，最后硬是还原成了地球人依靠勇气、毅力和爱情拯救家园的老套故事，合着万里迢迢来自塞伯坦的这帮哥们都是陪衬和配角。本末倒置成这样，导演真应该赶紧自裁以谢天下诸位粉丝。还有那副眼镜——能读出能量块地点的藏宝图——下了大篇幅渲染的一个重要道具，似乎没起什么作用；狂派巴掌大的一个机器人从头到尾一路跟踪，不费吹灰之力把所有的消息都刺探到了，把先声夺人牛逼轰轰的第七区组织的老窝也端了。眼镜也就成了无极中的馒头，一个煞有介事的废物。

片中第一个说话的角色是《越狱》里的Sucre，这个大家都知道了吧。