变形金刚1
《变形金刚》讲的是一个人类遭到威胁的老故事，在这个故事中，人类拯救者的重担，最初是交到了人类的朋友汽车人身上，人类仅仅起到了辅助的作用；但在结尾处，这个任务遭遇反转，一个典型的美国小男孩的一段冲刺，挽回了难堪的结局，改变了人类的命运，也使得人物身份发生了逆转：拯救者成了被拯救者，被保护者成了保护者。

在结尾的高潮段落，当人类的拯救者抱着魔法方块义无反顾地奔跑时，是不是有似曾相识的感觉？只要哪怕看过一眼美式足球或者叫橄榄球的比赛，就会发现，他抱球跑动的姿势、越过障碍的身形、传球时侯的动作（在楼顶上往飞机上递方块）以至于最后的得分（把方块塞进威震天的身体中），都跟这种运动很相似。

什么能够拯救人类？《变形金刚》给出的答案是：美式足球。

实际上，在影片开始的时侯，就预示了这样一个橄榄球式的结尾：当男主角Sam开着新买的二手车去郊游时，遇上了女主角Mikaela的前男友，一个跋扈的运动狂强势校友，两人进行了一番唇枪舌战。大体的意思是，运动男攻击Sam在美式足球的选拔中表现很逊，是运动白痴；而Sam则攻击运动男脑筋不好，是因为运动而白痴。美式足球，是其中的关键词。 

所以，拯救人类的，并不是球场上的运动，而是内蕴于这种运动的一种观念。

霸天虎来到地球，第一个攻击的美军基地是在沙漠中。不久以后，我们通过一小队幸存者发现，这块沙漠并不是在美国中西部，而是在美国传统的势力范围中东地区：穿长袍的阿拉伯人，蒜头顶的疑似清真寺建筑，眉眼清秀的小男孩，通通显示了这样的地理概念。而且，美军这个基地的存在也让人觉得很可疑，是什么，为什么，干什么？然后，基地受到了攻击，一笔糊涂账被撇清，美国开始代表人类而战斗。这样的开始，跟朝鲜战争、越南战争、海湾战争、阿富汗战争、伊拉克战争何其相似！我就是世界，这就是美式足球的价值观。

接下来，战场移师美国本土，影片底气十足地拿自己的政府开起了玩笑：空军一号迫降之后，总统先到了安全区，还有人扬言这是美国规矩；第七处出来几个可笑的西服男，骄横跋扈一时，却终于被脱到超级可爱的内裤。但是，玩笑归玩笑，关键时刻，还是得靠政府的有识之士出马，强悍地国防部长，明智的特种部队，甚至连方块都是靠政府造了个大坝保护起来。美国就是世界，美国的政府再可笑，终究是这个人类、这种价值观的保护者，怎么能失球？

很多年前，美国就通过男主角的探险家爷爷之手，把自己的势力推广到了北极，堂而皇之地搬回了坠落在北极圈的威震天和方块。然后，建了个水库大坝储存他，在介绍时，国防部长不无自豪地说：“一切现代科技，都起源于他。集成电路、电脑、人工智能……”换句话说，由于美国拥有了这一切的起源，所以，所有的现代技术都起源于美国，甚至可以说现代社会都来自美国。面对入侵的高科技，美国人惊叹：没有什么国家能有这样先进的技术。他们也总在说：不可能！偶尔，他们会拿日本人开开玩笑：说不定是日本人干的，这么高级！所以，美国，只有美国，可以拯救世界，也可以毁灭世界！

再看看我们的美国救世主，一个普通的小孩，除了拥有一幅眼镜和一个探险家爷爷，其他毫无特异之处。即使是这幅眼睛实际上也来路不明，难以想像一幅破碎的眼睛，能在民间渠道流传这么久，而且，这眼镜到最后还被证明一点用处都没有！他有的，只是一些美国的价值观念，比如，隐藏在爱之后的欲望，冒险精神，一种简单直白的正义感，一种总是想强加于人的价值观。就用这些，再加上他的美式足球冲刺法，他就拯救了这个世界。这不能不说是美国的胜利！

擎天柱口口声声说：人类的命运应该由人类自己选择。但是，是美国代表人类在选择。然而，美国不可能是世界，它也不可能代表整个人类。价值观的混乱，体现在汽车人的身上：当他们刚刚出场的时侯，小心翼翼维持着自己的价值观：不能伤害人类；但一旦和邪恶的势力开战（霸天虎，或者邪恶轴心，或者想像中的恐怖份子），人类的生命被置之度外，这样一场闹市中的战争，该死掉多少人啊。

不太懂电影或电脑技术，但想必在这样一个“一切科技起源”的国家，应该是很先进的，视听震撼也足够强劲，但这些，并不能掩饰或者削弱一个消费品在艺术上的贫弱。当看到被炸飞的男女主角趴在地上，慢镜头表现他们慢慢握住的手，差点失声。再比如，那个没起到什么作用的眼镜，那些个性不明的好机器人坏机器人……