变形金刚2
看变形金刚1的时候，看到天上掉下来陨石，擎天柱大哥从火堆里站起来，我热泪盈眶；看变形金刚2的时候，掉了三次陨石，我一点反应也没有。明显地这是个边际效用递减的过程，然而我还是要去看变形金刚。关于变形金刚1，江南的那篇影评写得是最好的，《所以我们要去看变形金刚》，妙处在于“所以”二字，没有原因，就是要去看。到2的时候，已经有了诸多不看的理由——然而，还是要看。

所以这就是悖谬之处。关于变形金刚有个很有趣的八卦，据说变形金刚在中国的实际票房是8000万美元，折合5.6亿人民币，而广电总局公布的票房是2.7亿人民币，比《泰坦尼克》略少，大约07年的时候某些人还没有做好面对单部影片5亿多票房的准备。然而这个数字是可能的，看过两遍三遍的大有人在，解释这个现象也很简单，70后和80后的情感结构——比如《葫芦兄弟》都能卖到1000万以上的票房，怀旧这件事带来的消费力量绝对不容小觑。所以年少时候的梦想和怨念一旦在银幕上成“真”，掏钱和掏多少钱已经不是重要的问题了。于是所谓“80后以消费登场”，这是例证之一。

而扯这些蛋的目的是为了说明，无论变形金刚2拍得多烂我们还要去看，这已经无关影片本身——哦，区分一下“影片”和“电影”就会发现其间的妙处。无论变形金刚还是变形金刚2的剧情都白烂的一塌糊涂，根本经不起推敲，然而推敲的人基本都是神经病，这种片子还要讲剧情逻辑么。比如山姆同学为什么不坐着大黄蜂走而非要用脚跑这类问题，我稍稍想了一下就笑了出来。于是看这部片儿的时候，大约观众的智商会集体降低——那就降低吧，看了后面忘了前面，是多么正常的一件事啊，他妈的管他在讲什么啊，只要“能打”就行，连“有爱”都已经不重要了。

于是走出电影院被夜风一吹，还是会冷静一下，看到一辆疾驰而过的卡车不由得笑出声来，这说明影片的效果还是达到了。于是下面进入扯淡时间，会有些很扯的东西，列位看官做好心理准备。

1、全片唯一一个露点镜头——大力神的蛋蛋，OMG，真是雷到一票人。只是两个铁锤而已。由此带来对变形金刚形象设计的不满。在变形金刚1的时候，迈克尔贝就因大个子们戏份太少而饱受诟病，在变2里面，大个子们确实戏份很多，但是，问题在于，他们是在是面目模糊。比如大力神，初看到的时候小激动了一下，转眼变成一只狗，我靠，当年TF动画里面大力神多么的帅啊啊啊啊，这是不能容忍的。变2里面掉下来的那些霸天虎，基本都不认得是谁，我们怨念已久的声波同学哪里去了——貌似是天上听卫星那只，我靠，声波怎么长成那样？汽车人这边，天火当年是多么感人啊，这次被拍成了一个长胡子的怪老头，OMG，他的眼睛也没有因此变蓝，真是令人伤感，还有，预告的钢锁哪里去了……简而言之，这次的造型设计，动物性的东西比较多，堕落金刚以及当年六大高手，是按照非洲原始人形象设计的——这也是雷点之一。好吧，动物便动物，动画师们辛苦了，这次有这么多武侠片一样的镜头调度方式，好在比起07年，电脑硬件进步了不是一点半点。
结论是，动画是多么省时省力的东西啊，拍成电影，第一，大个子们都不美型了。

2、从造型问题说开，变形金刚到底还是属于科幻片这一系列之中，科幻片和灾难片交集的部分。至少我看到了独立日、虎胆龙威、珍珠港和世界大战。在这个问题上开片单是没有意义的。就科幻而言，一个很有趣的事实是，内在的仍然是阿西莫夫的机器人三定律，蓝眼睛的汽车人是善良的（又是个人种学的修辞），尽管是“Alien”，然则他们还是遵守机器人三定律的，那么邪恶的一方显然是不遵守的。如果把这个三定律往外推一步，大约能推倒西方科技文明，这就有趣了，看看如此而言，人类的什么部分会被判为“Alien”（当然，这个词更确切的说是“人”和“非人”的区别）。再加上天火痛说革命家史的一段，西方科技文明的自恋毫无保留地被展现了出来。于是这就成了一个潜意识的问题了，有趣。

3、好像中国观众一般不会提起有关变形金刚的一切文本，包括TF动画片和变形金刚电影，不过只是玩具广告而已。所以其间的逻辑混乱完全可以被谅解，变形金刚1里面诺基亚和ebay的强行植入广告也可以被谅解，这部影片放映前17分钟的影院广告也可以被谅解。至于这部149分钟的变形金刚2，不过又是新一部的广告而已，除了汽车和摩托（妈的那个车库能更像广告一点么），还是美国军事力量的广告，变形金刚们在这一部影片中变弱了，弱到威震天可以被坦克打的四脚朝天，弱到大力神这样无敌的存在可以被“轨道炮”击碎，美国很强我们已经知道了，求求你别再出来做广告了。因为看了前面的贴片广告，我决定今年不吃肯德基了，那个广告太雷了。然而相不相信美国的军事广告，我想这必须跟潜意识作斗争。至于其中的所谓“全球图景”和“第三世界图景”，其间的陈词滥调真是不用再说了，你能指望迈克尔贝的所有事情便是爆炸，爆炸和爆炸——他自己也这么说。

4、最后来说说山姆同学。很有趣的是，跟变形金刚1相比，这一部对山姆的家庭格外强调，以至于山姆的父母都要被抓来做人质（这也是剧情的荒诞之处之一），如果我说一句这是金融危机之后文化保守主义的转向会不会太小题大作了。然而金发美女仍然是femme fatale，黑发女郎仍然上演滥套一般的“不朽的爱情战胜死亡”，这是好莱坞最最保守和滥套的修辞，于是大约也是所谓保守转向的一个例证。如果再去分析和回顾一下破绽百出的剧情，你会发现这是一个关于报恩和救赎的故事，好罢，大约我也不是在扯淡了，山姆的成长与变形金刚1里一样，是承担了责任，而这一集里的小小变奏则是他的行为动机。不用再去说“普通人”和“英雄”的白日梦了，只是回想起江南那篇文章里写的，大约所有的人都曾经幻想过有一群大个子就这么躲在你家的院子里。大约所有的人都曾幻想和变形金刚们一起战斗，保卫地球——虽然很扯淡吧，但是YY总还是要YY一下的。

于是结论就是，虽然这是一部没有逻辑的烂片，虽然看了后面忘了前面，虽然里面大半的大个子无从辨认，虽然它跟我们记忆中的TF完全不是一回事，然而我们还是要去看，大约人类的逻辑自洽本身就是一件很困难的事情。看起来变形金刚终于还是要出3的吧，山姆同学高中一集，大学一集，大约第三集他终于混成了一个死上班族，跟70后和80后的你我一样，到那时大约我们还要去看。于是这里忽然冒出一个概念叫做“耦合”，至于什么耦合了什么，这就不是在这儿该扯的东西了。我只想说，当眼前和记忆发生奇妙共振的时候，产生的意义大约是我们本身不能预料的。就像广电总局不能理解8000万美元的票房一样，或许变形金刚2票房达不到那么高（从日本韩国的情况看来似乎不像，经济危机了大家好像更爱看电影了），然而其间的很多东西，包括我们最难描述的感情，大约也是我们自己无法理解的。Anyway，扯淡归扯淡，口水归口水，午夜场的变形金刚2仍然人满为患。那不是幸福不是满足，大约只是激动而已吧。