变形金刚2
看大片的思路，和打游戏、看三级有类似。总有那几个场合，乒乓嘿哈的砸了大钱投了血本，有时还暗藏了几个软广告。大家都是冲那几个段子去的，中间有些情节串个过场，以示“咱这毕竟是个电影，是有故事的”。这类片基本考验导演两个环节：对串场的取舍控制电影节奏，对乒乓嘿哈大场面的把握炸人眼球。差一点的导演，就比如《色情男女》里的张国荣，会天真一点，想把串场都拍出内涵来，于是容易糟糕。基本上，我朝导演特爱犯这种错误：摆明是一桌高脂肪高热量的红烧肉，你还要装腔做势跟人聊素食有益健康杀生会下地狱，败兴啊。

所以迈克尔·贝很识趣。他知道大家花了买巧克力的钱进电影院或者（以后）花了用来下各类爱情动作片的时间下了这个电影，不是为了看歌舞青春校园爱情。第一秒就开始砸大场面。巢穴组织啦，汽车人行动啦，擎天柱带头围剿霸天虎啦，一串华丽变形带全景360度特写，先给你热个身。

第二部不易拍，是因为你怎么绕，大家都猜得到情节。男主角这种拉风人物，搁地球任何一个角落，都会被汽车人和霸天虎揪出来当救世主的。因此，悬念只余下两个：如何当救世主；如何把他和擎天柱拴一起。当然，表面功夫还是要做一做的：男主角还是要一副回归正常社会生活的嘴脸。可惜情节刚推进到他在大学里满嘴“老子想当普通人”时，大多数观众估计都已经想象得到，他那些黄口小儿的舍友将来怎么在机器人高大英武的身姿下目瞪口呆了。

但也来得太快了点吧？

贝导演真是不拖泥带水，男主角当了十几分钟正常人就被霸天虎无情揭破英雄卧底身份。擎天柱牺牲时我一点儿都不激动，因为片子的情节基本明朗了：得，接下来看男主角怎么勇救擎天柱复活吧。

虽然情节发展一切都不出人意料，但你还是得赞一句贝老师。节奏飞快，毫不拖泥带水，而且每个镜头用心十足。所以虽然剧情颇为肥皂，好在肥而不腻。如果你当导演，肯定也明白，要有爆炸，要有机器人大战，要有名胜古迹（金字塔）的大拆卸，要有震耳欲聋的枪声，还要有梅甘·福克斯的乳沟、腰肢和大腿。但怎么把这些烹成一大锅火辣四射、鲜花着锦的菜，全凭细节把握。贝老师在这点上做得到位：电影中后期，几条线同时推开，几处战线节奏把握得好。比起第一部城市战来，次序要分明得多。

关于男女主角的爱情线，中间段他俩醋海兴波时，还让人担心了一下。幸而贝老师明白，比起他俩暗送秋波，大家更愿意看机器人铰链搏杀。所以爱情线一笔带过，福克斯俨然成了烈女。
男主角的形象有了相当大的提升。第一部里，男主角还有点被强加的“天将降大任于斯人也”的硬排戏份，最后一击干掉威震天让人哑然——拜托捧主角不能这样明显的吧？这一部，大了两岁的男主角沉稳得多。做普通人未遂后终于明确了自己生而要为英雄的宿命，毅然踏上经历狂轰滥炸依然不死最后大团圆的主角之路。不得不说，汽车人尤其是擎天柱的思想政治教育颇为合格。

这一部里，反派们还是典型的无脑模样。领导叫干嘛就干嘛，没事就琢磨让星球陷入黑暗之类无厘头事情。对全世界下通牒通缉男主角，一副万千众生由我左右的嘴脸，可是有时间控制卫星中断联系，却没空去把美国军方给捣毁了斩草除根。真是白瞎了那华丽的通信控制。

整体而言，霸天虎是挺失败的。汽车人没空中优势，得靠美国大兵的飞机送，霸天虎没釜底抽薪做掉美国人飞机，失败。大力神一个人在金字塔折腾，被双胞胎打得满脸桃花开，最后穷扒拉半天被美国人一弹穿心。那时他的同胞们在哪呢？答：在擎天柱尸体那儿和美国人和铁皮们打得不可开交呢。几十个霸天虎捉不住一个地球人男主角——和他的女朋友；一个霸天虎在那儿扒拉金字塔。这种弱智绝伦的分工只好让人感叹了。难怪小米加步枪可以干掉飞机大炮呢，机器人弱智起来还不如普通电脑游戏的AI。至于红蜘蛛、威震天和堕落金刚老爷拖到最后才姗姗来迟，倒很符合大反派一贯拖拉迟到和“哼，你逼我拿出真功夫了”的二呆作风。

因为反派智力是如此之低，所以要给他们安排点儿优势，才能让悬念扯到最后。于是霸天虎们虽然智商极低，但还是有与其智商大不匹配的通信方面全控制的华丽系统。除此而外，主角方也得有人捣捣乱。于是万年反派美国政府再度登场。帮倒忙那位政府官员煞是喜幸，不过喜剧性角色大家也不会怀恨在心：总得有人把魔瓶打开放出魔鬼来，大家才有电影看不是？没办法，因为地球人的形象总体必须是善良的，因此，所有恶人都得他一个人演——从他一出场板出张领导脸开始给汽车人上思想政治课时，这小丑形象就栽他一人身上了。

关于机器人，这一部里种类大为增加。第一部里，大黄蜂和擎天柱略有性格，其他铁皮、爵士、救护车等一笔带过。至于霸天虎们清一色纳粹作风，就念叨威震天大王万岁。本部里被梅甘调教的淫贱霸天虎，汽车人双胞胎和中期出场的天火，后期钻出来的大力神和搅得大力神灰头土脸的双胞胎，都算是有血有肉。至于擎天柱、堕落金刚和威震天，没办法，样板戏里杨子荣VS坐山雕的性格对决。

如果说这故事有寓意，那么无非如此：人类永远会有败类坏事儿；领导永远是弱智；千万别找外遇或者不明身份的女人；反派的科技永远强大，但别担心，他们的智商和科技总成反比；正派王牌的死是最好的思想政治课；如果你想表白最好的时刻是生死之际。最后，正派是永远不会死的，哪怕死了也是会用各种奇怪方式复活的。最后的最后，那谁主角啊，别藏着掖着企图当正常人普通人平凡人或者装死了。大家都知道你最后要抱美人当英雄拯救擎天柱和世界的。

这么说吧：贝老师了解大家都是来看变形和打砸抢烧的么，所以就给大家看个够。女霸天虎那一幕加得简直多余，女主角吃了一小会儿醋又莫名其妙PASS了。但是这是全片风向标：仅看这段，就知道本片的重点所在。擦边球情欲戏，爆炸戏，打戏，变形戏，大尺度风景片。就这样。男主角父母感情、男女主角感情，稍微过渡一下，快速过场。

按本片的料来说，其实拖到三小时这片子节奏也不会嫌快。但是，贝老师就这么直接：都知道是肉戏了还假斯文干嘛呢。快节奏高密度无数华丽机器人大战炸你的眼球！反正你是来看这个的，我也不多虚活了。

因此，虽然天火从大白飞机变成了老头儿，虽然红蜘蛛驯服得不像话，虽然大力神不复勇武，虽然威震天对堕落金刚的态度让人有些愣，虽然钢锁没带领机器恐龙们登场，虽然除了擎老大大黄蜂和双胞胎外机器人们依然没啥性格，但是，你得给贝老师点个头：变形、正邪、风景、爆炸、福克斯，在明知道大家是来看这个前提下，您老还是揉出了部好看的电影。而给贝老师的课后作业是：这一切大家都知道了，男女主角也已经好在一起了，威震天和红蜘蛛又逃走了——第三部，你又打算把地球给怎么着呢？