变形金刚2
在《变形金刚2》中的最后大战里，美军动用了一种国家机密级的神秘武器，从游弋在大洋上的战舰发射，击中了金字塔顶的“大力神”，将其摧毁，快速、精准又破坏力十足。这是种什么武器？下面就尝试着揭开其神秘的面纱。

从电影画面人物对话、以及结合一些相关资料，可以推断这种神秘武器为电磁炮。
所谓电磁炮即高能电磁轨道炮，不是发射电磁直接攻击，而是以此为动力取代传统的火药来发射炮弹或导弹等弹丸。从美军2008年进行实验的相关资料看，电磁炮的炮口动能达到了创纪录的10兆焦水平（实际可能具备产生32兆焦能量的能力），使一枚四公斤重的炮弹以7马赫（7倍音速）的高速飞出，射程可达360公里以上（传统火炮几十公里），而且能进行精确攻击，误差范围不超过5米。这样超高速的炮弹，通过撞击就能直接摧毁目标。

电影中，西蒙斯在和舰队司令通话要求支援的时候，因为事关机密，怕对方不承认有这样的武器，所以特别提到了速度（具体说的是几倍音速有些忘记了），而从上面的资料看，电磁炮也似乎的确能做到这样的打击效果。不过电磁炮还只是处在实验中（美军公布的实验大概也就这么一次），离能真正上舰形成作战能力还远的很，电影中样子很酷威力很大的电磁炮也就是非实物的了，从电影画面也可以看出些端倪。前一幅战舰（美军现役驱逐舰阿利-伯克级）全景，装的是普通舰炮，后一幅特写就成了特别的电磁炮了。

于是，这门电磁炮也成了两部《变形金刚》中唯一非真实的美军武器。

再说美军的作战，和第一集相比，这一集集中体现在最后的快速反应作战上。

美国在上世纪80年代初组建快速反应部队，之后冷战结束苏联解体，美军的全球战略更使以此为重。快反部队具有高度的机动性和较强的突击能力, 可随时快速赶赴出事地区, 应付突发事件，即便没有战事发生，快速部署部队也能对敌对国家发动战争产生遏制作用。当然快也并非都是好事，过多的强调“快”就意味着以损失“重”为代价，先头部队在没有重武器的掩护支援下，往往损失惨重甚至达不到作战目的。

在电影中，为了复活擎天柱对抗堕落金刚和霸天虎，特种部队和汽车人要空降到埃及去。空降当然是最快速的一种方式了，用C-17环球霸王运输机直接从美国本土飞到埃及也是可行的（C-17满载航程为4630公里，空中加油后的最大航程11600公里），不过是否能这样随便的就进入了他国领空是个问题。

电影中美军遇到的是另一个问题，就是他们如何抵抗霸天虎的攻击直到救活擎天柱。他们快速的到达了，却只携带了单兵武器而没有任何大型重武器（汽车人可能算是，不过数量和霸天虎相比显得非常有限），象依靠埃及的一个古旧的小镇做据点抵抗实在困难。而此时，变身F-22战机的红蜘蛛又进行了电磁干扰，切断了他们与外界的任何联系。

好在总部的头头算是英明，失去联系后立刻派出了最先进的RQ-4A“全球鹰”无人侦察机进行战场实地侦察。“全球鹰”是如何突然出现在埃及的小村庄上空的呢，合理的解释是村庄附近不远就有美军驻埃及的军事基地的存在（而现实中埃及也却有美军的空军基地），这也解释了后面其他飞机的登场。“全球鹰”通过机载摄象机即时传送回战场画面，在美国的总部了解状况后，就派出增援部队。

增援部队当然是要在战场附近的，才能及时到达，包括两个部分。一拨是来自海上的海上陆战队或陆军部队，分乘直升机和气垫船登陆从两栖战舰出发登陆。坐直升机的比较惨，飞到了就成了活靶子，两架都被击落增援不成反倒需要救援了。气垫船则载了M1A2主战坦克和M2A3步兵战车以及士兵在海滩登陆，达到村庄后（还真是不真实的快啊！）就能提供一定火力及掩护了。

另一拨则是空中掩护。虽然电影画面中有F-18“超级大黄蜂”战机从航空母舰上起飞，但这种战机并没有出现在战场上空。出现的另外两种的F-16战机和B-1隐形轰炸机，这两种都不是航母舰载机，也呼应上文提到的附近有美军空军基地的存在，而真正投入战斗的又只有B-1隐形轰炸机这一种了。它对村庄整个进行了一次地毯式轰炸，好象也有炸死了霸天虎。
接着电影里就没什么美军的事了，要看擎天柱的了。

以上就是美军的快速反应作战，包括了空降、侦察、登陆、空中支援等。从内容看实在儿戏的很，不象是拍摄一场真的战斗，反倒象是自导自演的演习。而事实上确有消息说，美军参与电影拍摄自己是当作一次训练在进行的，而且剧组因为浪费了一些不必要的军需品，和在拍摄中使用了一些被军方认为不符合训练之初衷的军事资源，还向美国的国家财政部赔了钱。
军队的训练或者说演习，是否反而显得真实呢？才不会呢，演习是有一种想当然的预先设定在的，呈现出的反而没有电影造假营造的“真实感”。

最后提一下“天火”，虽然他老态龙钟，但其实他的变形体SR-71黑鸟侦察机并不算古董级装备（上世纪80年代末退役，原因并非过时而是使用费用维护过高）。选择SR-71黑鸟侦察机，原因可能有二：一是这款飞机的机型样子够帅，二是和第一集中亮了一下象的F-117隐形轰炸机一样，是对已退出现役的经典的战机的怀念。