变形金刚2
你不在江湖，江湖却有你的传说。——引子

开篇先说本来我以为我还天真的以为自己会是豆瓣看过电影发评论的第一人，没想到竟然有了好几位朋友。我真是佩服大家的速度。如果不是自己回家先开始研究刚刚买到的擎天柱和威震天，可能会更加快一些。好了这是废话不提。

我在上海，看的是正大广场的1点场，买的两场连票，先看的《完美新娘》，那部片子出乎意料考验了我的耐心，人很少，估计不是周末，大部分要第二天上班，也可能所有的人都去了12点多那个场次，没有几个人会傻乎乎卖了连票，也只有我那场的30多个人吧。（如果有同场的朋友别见怪哈哈……）

可能我写的这个不能算是影评，只能说是参杂了太多主观因素的一些感受，我自己也很少写类似的东西，所以大家看过就好，全凭给了你个参考。

【一 关于上海的场景】

其实很多人都知道，关于中国上海的场景颇为曲折，最终还是被我们“可爱”的广电保留了下来。让很多人期待。

看电影的时候我没有料到这个场景会出现的这么早，几乎是在电影的最开始，就看到了“亚洲XXXX”的字样（抱歉场景挡住了其他几个字），而且还在一场追逐的戏中出现了“XX中路”（XX也没有看清楚），还有“出口”“入口”字样等等，于是我觉得这可能就是传说中的上海场景。

但是遗憾的是，我并没有在电影里看到上海的标准性建筑，也可能是我忽略了。只是有那么几栋建筑物看着熟悉，但都一闪而过。(更新：后来得知还是删除了一些标志性建筑。)

唯一印象深刻的，是看到了美特斯邦威的大型广告牌为推倒，是在屏幕的左上方，当时就笑了，这得赞助多少钱啊。

依然值得骄傲的是，有中国，而且电影里不止一次说过China。

【二 顽皮的大黄蜂】

我对大黄蜂实在是太有爱了！

大黄蜂其实在骑车人队伍里不算是个头最庞大的，应该是个小不点儿，但是它的战斗能力却一点都不比其他的机器人低，这点我们都知道。这里不提。

说到的是在预告片里看到山姆要去上大学，大黄蜂一开始很兴奋到最后得知不能带它一直去很失望，但是觉得很好玩儿。但是最让我感觉惊讶的是，其实在这个片段里大黄蜂哭的不亦乐乎，眼泪哗哗的，像是一个可爱的大孩子。当时全场的人哈哈大笑，看着大黄蜂“一把鼻涕一把泪”地伤心，我觉得真是太搞了。这个是我在看预告片里完全没有想到的。

除了这一个亮点，大黄蜂还有其他很可爱的地方，就等大家去一一挖掘了。我相信，众位如果看也会哈哈大笑吧。

当然除了搞笑，它依然对山姆不离不弃，做足了保护人，保护了山姆和他的朋友们，我爱死它了！

【三 可怜的擎天柱】

这一集里擎天柱的戏份不算很多，主要是在电影的上半段它为了保护山姆就被复活的威震天和他的部下“一箭穿心”，挂掉了。只是它临死时的那句“山姆，跑，快跑。”让我动容了很久，觉得它可真不容易。

我一直对擎天柱又爱有恨，爱的是它刚正不阿，正直、善良、勇敢，并且十分的英勇，是超级金刚的最后一位。恨的是它有的时候太过优柔寡断，顾虑太多。当然这是在日本的动画片里表现的太多，电影里还好。不过这一点也就注定了他作为一个领导者的小失败，当然也是许多正义英雄的弱点。

反倒是那些做成大事的恶魔，无所顾忌，为所欲为，虽然他们做了那么多坏事，造成了那么多灾难，但是反过来说，这些事情虽然可怕，但却是大事！（突然想起了哈利波特1里那个卖魔杖的人跟哈利说的话，就是这个意思。）

但好在电影的后半段它因为山姆的解救重新复活，因为了一个古老的家伙，并且与它合体成为了强强强强大的机器人，打败了堕落金刚，这个古老的家伙，我们一会儿再说。

【四 威震天&堕落金刚】

威震天的复活太容易了。只是偷了魔方的碎片，然后用了一个机器人的零件，就重新复活，并且改良升级，成为了双变形产物。战斗力也增加了，只可惜戏份不多，我几乎没有留意到它变成战斗机之外的另一个变形模样，最后依然逃不过被摧毁的命运，只是没有死，在电影的最后逃跑了，也为第三部埋下了伏笔。

堕落金刚我刚才提到了，买模型的时候觉得它很丑，但是在电影里面却举得它是最邪恶的，不仅仅是丑，那双红眼睛比威震天的还让人胆战心惊。他一直躲在一个遥远星球里，那里面是他孕育部队的地方，顺便提一下这个部队，原来孕育新的机器人也是相当于《异形》电影里的模样，插着各种各样的管子，然后有营养液的罩子，新生机器人“婴儿”就在里面出世，它们也会长大，变得更加邪恶，如果不补充能量就会死亡。

堕落金刚因为察觉到擎天柱已经死了，毕竟只有超级金刚才能打败它，既然超级金刚死了，那么他也就不再沉默，前往了地球开始了毁灭大阳的计划。这些细节也待大家去发掘了。

当然，堕落金刚是威震天的头儿，我一直以为威震天已经是头儿了。看来一山更有一山高。


【五 古老的家伙“天火”】

我很喜欢这个老东西。哈哈。

本来是威震天部队的，结果弃暗投明，成为了汽车人的部下，只可惜当年时运不济，一直被保存在博物馆里做藏品。直到山姆去找他，让他复活变身，才又一次带领着山姆去完成任务。当然更加具体的还等大家去看了。不想剧透太多。

当然这个角色也加了很多幽默的成分，属于典型的美国式幽默，它很老，有点暴躁，没有太多耐心，但却依然正值，在牺牲的最后刹那还献出了自己的身体与擎天柱合体。

但可惜，这个合体的部分只有几分钟。而在最后擎天柱脱下了合体的零件，也许合体只能一次？但因为合体他也打败了堕落金刚，我之前以为擎天柱会一直合体下去。有点没有看够那震动的场面。

喜欢天火，觉得它足够真实，很有人性。估计是在人类世界呆了太久的时间了，这个老爷子，纯爷们儿。

【六 各位人物角色】

[山姆]：哦，依然是老样子，有点糊涂，犯傻，要去大学，结果差点被假扮女学生的机器人谋害。说到这个可以以假乱真的机器人，我突然想到了画皮，但又比画皮多了几分惊悚，因为它在变身的时候实在比画皮真实，看的有点恶心，好端端一个辣妹就呼呼啦啦撕开表皮成为了机器人。只可惜死的也蛮早。山姆从最开始的犹豫，到失常，到之后的英勇，都表现的不错，唯一让我觉得有点儿可笑的是他在失常那一段的表演，我个人觉得有点过，像是在发羊癫疯，而且还能够在堂课上传授先进的不同于我们科学的新观点，被教授称之为爱因斯坦博士。

在电影中他也受了不小的折磨，比起第一部那真是……啧啧啧啧来形容了。小医生机器人用尽了酷刑要他脑子的里记忆和图像，将犹如章鱼般的机器人塞进嘴里进入脑部，看着他翻白眼流口水，就怕一个不小心就挂了，幸好汽车人及时赶到。最后他又和伙伴一起完成任务，拯救擎天柱，经历了千辛万苦，真是不容易啊。人类正义和勇敢的化身，

在结尾的时候他死了，之后看到其他几个已经死去的超级金刚，然后又突然活了，电击了好几次都没有呼吸，幻觉里看到了金刚就猛的睁开了眼睛，像个没事人一样给擎天柱鼓劲，有点儿匪夷所思。

并且我突然觉得，他是不是有时太过聪明了？

哦对了，他比第一部成熟了许多，那小胡渣……哎呀呀……

[山姆女友]：依然是辣妹啊辣妹，惹火的身材，深邃的眼神，我看到今天手机报上国外观众对女主角的评价，好像是一个花瓶一样，就像是为了辣妹而辣妹，其实我觉得还好，电影需要除了主题之外的其他元素，比如搞笑，比如激情戏，比如性感等等。而这个女主角的设定可能就是需要补充其他元素，而且表演也还算是不错。只是有一点，在情节里有些多余，好像因为她是唯一女主角而特意加的戏码。

女主角反倒觉得胖了一些，应该是恋爱了，心宽体胖啊！

[第七区的负责人]：抱歉我一时间想不起那个人的名字了。这个人在第一集里算是男3号吧。这次成为了男2号，戏份多了一些，而且十分搞笑的是第七区解散了他竟然和他的家人开起了肉铺。只是他依然秘密进行着外星人研究，也为山姆完成任务起到了重要的作用，可谓没有他，就没有了下面的戏码。

印象最深的是他总说：我爱国，可是国家抛弃了我。他在抱怨他为第七区工作了那么多年，热爱这个国家，热爱他的事业，但是在解散的时候就下岗了，没有退休金直接遣送，开起了肉铺。但他依然爱国，依然为了抗击敌人做了功不可没的贡献。相信他在第三部里会有更大的表现。

向他致敬。

[新角色]：这一集里有一个新角色，很抱歉我没有记得他的名字。他是山姆的大学新同学，开了一个网站，专门放汽车人的视频，很不幸他卷入了这场纷争。当然这并不是他的本意，他开始只是好奇，想赚钱。可想而知他是怎样的一个人，胆小、懦弱、知难而退，不止一次大哭大骂大声嚎叫神志不清。

我估计这个角色的设定是为了给电影的正面角色增加正义感和电影中情节的艰难度和恐怖度，当然也是为了看点。不出所料最后他也开始勇敢了起来，在浓浓烟尘和炮火中与我们的第七区负责人一并歼敌。也是值得一看的角色，属于电影的美国电影配角类型。

哦对了，值得一提的是那个新的部队负责人，他的表现让电影的自己人之间的矛盾激化了，也是有看点的。最后被从飞机上推了下去，送到了……哦不……一个沙漠里，埃及。

电影中少不了许多的特效，导演说这次的特效是第一步不能比拟的。确实是，做的十分逼真，而且很震撼，最后在埃及的打斗实在是让人叹为观止，有一瞬间我都要相信这是真的了。

很多大的场景都让我看到目瞪口呆，据说IMAX版过一段时间就会上映，我想我会再去看一次的，当然DVD是少不了的，我看过了英文原版，当然也想听听中文配音之后的效果，据说还不错。

很多细节导演都处理的十分好，让我觉得这真的是一部不可多得的好电影，但是我只给了4颗星，那么我就来说说几个我自己觉着的的疑点，鸡蛋里挑骨头了，也是我的主观看法。

1 全人类反击战
电影里骑车人的战争已经进行了白热化的程度，不比第一部的是，它不再隐秘不再神秘，而是全球人民都知道了。战争已经牵扯到了中国，日本等等地方。但是在围剿这些纷争的，永远都是美国，永远都是第一部电影里的那些战士。
当然了，导演这点肯定也想到了。但是不知道的还以为这些都是美国领土，到了华人街了……orz

2 情节疏漏
我记得在一些情节上，可能是剪片幅度大了一些，有几个细节没有交代清楚。印象最深的是，在山姆将那个钥匙放在擎天柱身体里时，擎天柱身上附带的隐藏罩子被吹起，当时山姆还站在擎天柱的胸膛上，下一个镜头，山姆就在擎天柱的脚边了……

3 主角受伤太难了
这部影片从开始就打，到最后打了最后一场。只有在最后一场的时候，主角受伤，而且还差点挂了。在之前的任何也非常轰轰烈烈的爆炸中，几位主角永远相安无事，眼看着爆炸就在自己的身体了，眼看着爆炸的碎片已经覆盖住了，但是镜头一转，主角们用浓烟中匆匆忙忙跑出，就安全了。但是在影片最后，一个爆炸，山姆就挂了。

4 大合体金刚太好对付了
让所有的东西都能够化为尘土被溶解，却对付不了两个顽皮的甲壳虫？然后被一颗导弹就灭掉了。有点儿夸张，本来那么多笔墨渲染它是多么牛啊。合体的时候我那个震撼……

5 就一句话 让山姆的父母作人质？还带到了埃及？像宣传家庭和睦也有点儿太……

6 机器人动作都和动物有了关系- - 天火的造型让我受到了惊吓，本来老头儿挺帅的啊。

7 堕落金刚也挂的太快了
就算擎天柱大合体了，但是堕落金刚挂的也太快了，两个人的对手戏不到三分钟，就over了。最开始那么牛，抬抬胳膊一种类似无声气压的东西就能让飞机大炮都后滚翻，遇到了擎天柱只能干瞪眼挨打，也有点儿奇怪了。不过那个时候电影已经2个半小时了。再不赶紧挂，就对不起观众了。毕竟做了那么多坏事！挨千刀的！

暂时就先说这么多疑点吧。当然这都是我的主观想法，大家少拍砖哦。这些小疑点依然不能够掩盖我对这部电影的喜欢，当然我相信很多人和我一样，会继续期待着第三部的诞生，导演说他要休息一下，那么休息之后赶快开工吧！

最后让我们回到电影的主题。正义、勇敢、坚韧、坚强、爱。

美国的很多电影都向我们表达了这样的观点。他们用了各种各样的办法来诠释这一主题。我们毕竟和他们有文化等等的差异，但这也不妨碍我们去看一部好的电影，并且由衷地赞美它。电影中大量美国式幽默的运用给我们带来了欢笑，也带来了思考，我想，很多人都会思考接下来的路该怎么走。

就好像擎天柱一样，汽车人对于地球人已经不是秘密，他们开始出现在人类的面前，前方的道路依然十分艰辛，就算在几百万年之前他们就已经在了这里，就算他们一直隐秘地活在我们的身边直到今天，但是这里毕竟是地球，用我们中国的话说，这是我们的江湖。

最后，擎天柱和山姆站在航空母舰上彼此对望，擎天柱感谢他救了他的命，山姆说谢谢你对我的信任。我相信，经过了这么一战，他们的友谊肯定会更加的牢固，而骑车人和人类的友谊也会更加牢固。

正如擎天柱所说，我们的故事可能不会被很多人知晓，可能成为一种传说，但是我们应该为了自己而努力，人类给予了我们太多，我们应该保护他们，应该感谢他们，并且相信他们。

故事终究成为了故事，传说也仅仅是传说，可能汽车人之后依然会隐蔽之前，这里是地球，是人类居住生活的地方，汽车人不会和人类一样，但是，他们的故事，会一直流传下去，就算他们隐匿在江湖，江湖也会永远有他们的传说。

不管是现实，还是电影。你不在江湖，江湖却有你的传说。