变形金刚3
迈克尔贝说，世界上有300个专家，上亿的粉丝，我拍这个电影是给粉丝看的，不是给那300个人看的。

说的太好了，机器人烈战电影要什么深度，爽就行。喜欢深度的话，请自行回家观看奥斯卡名至实归最佳影片《拆弹部队》。

月黑之时的情节依然很简单，但是却是TF三部中最复杂的。有阴谋，有欺骗，有策略，有转折。这就够了，又不是拍盗梦空间。

音乐配的太好了，超越了前两部，有很悲的地方，渲染的很棒。

整个两个半小时，影院爆发了五六次掌声。最high的一次，擎天柱手指远方说：Today, in the name of freedom, we take the battle, to them!!! 经典的背景音乐突然响起，全场直接射了，狂呼之后一片掌声，绝对是三部之中最高潮的时刻。搞得我都有转投汽车人的冲动。

但是我仍然相信，上亿的粉丝中，有一半人会不满意。因为他们是纯G1粉丝，容不得电影偏离于动画，更容不得霸天虎的团灭，彻底的，包括全部四大boss的，团灭。迈克尔贝给了一个明确的信息：你们没法续变4了，要续的话，从头再开吧。

下面详细评论人物。人类集体忽略，就算把梅根换成一个男的跟山母搞基也行，完全不考虑。

威震天 - 什么叫打酱油，看看变3威总就行。纯酱油，他什么都没干，什么都没干，甚至都没买个床。自从变2最后，被柱子哥开合体外挂一炮轰掉半个脑袋以后，威总完全不能打仗了，就这么废了。落难到非洲，抛弃了帅气的外星飞机坦克形态，变成化粪车默默服务非洲人民，靠诚实劳动混口饭吃。后来找到机会返美，去DC打碎了林肯像，自己坐到椅子上玩儿，只是玩儿而已，他真的什么坏事都没做。再后来被接到芝加哥，站在楼上一直看风景，看了好久，只是看而已，什么坏事都没做。再后来汽车人和霸天虎都拼的你死我活，互相撕烂，他就坐在马路沿儿上，倚着大楼，像少女一般享受自然风光，只是沉思而已，什么坏事都没做。最最后，他看见擎天柱下一秒就要被杀了，终于第一次拿起枪再次参战，勇敢的救下了擎天柱，柱子哥一句谢谢都没说，回头就把威总杀了。完全无语，什么叫农夫和蛇，只能说导演真不想拍续集了。

红蜘蛛 - 星星叫同学依然无敌帅，无敌快，堪称敏捷之王，hit-and-run高手。飞过，变形，打完，变形，飞走。三部都是这个风格很棒。这次炸汽车人火箭的时候真是无限风骚。不过，竟然，被山母，我们勇敢的山母，灭了？！山母第一枪打瞎了他的右眼，他就捂着右眼到处跳，my eye, my eye! 跳什么跳啊，先把山母捏死呀！这又不是汤姆和杰瑞！于是山母第二枪又打瞎了他的左眼，还顺带放了个定时炸弹，他又继续跳，I can't see, I can't see. 跳什么跳，把炸弹抠出来飞走啊。结果就这么炸了，爆头而死。红之猪啊，你肿么了红之猪？第二部里被柱子哥砍了一只手，也没见你跳喊my arm my arm啊。完全无语，什么叫猫和老鼠，只能说导演真不想拍续集了。

声波 - 所有的情报工作仍然都是声波做的，很牛，不过他这次不变卫星了，变了个奔驰迈凯轮，极品飞车系列最终隐藏车辆。声波这次干了很多坏事，杀人放火抓人质什么的，最后被大黄蜂顶住胸口一枪爆头，引来观众一片欢呼鼓掌。包括他的宠物激光鸟，又被我们伟大的人类山母掐死了。动画里声波从来不亲手做坏事，而且因为是情报官在后方从来不轻易死。就这么被杀，只能说导演真不想拍续集了。

震荡波 - 震荡波这次有前几部里威总的风范，甲厚，抗揍，冲锋陷阵，可惜的是他从来没变过形。他的宠物大触手系，被擎天柱打了几枪，打断一只触手就死掉了，好二。反倒是震荡波自己一直在前线，打了柱子哥，打了汽车人小弟，打了美国大兵。结果呢，最后还是美军又发威了有木有啊，一阵360度全方位毒打，把大波波的独眼 
眼珠都打出来了挂在脸前。柱子哥最后上去给了会心一击，打碎了大波波的肚子，拉着眼珠把头拉碎了。至此，霸天虎四大boss——领袖，空袭指挥官，情报官，赛博坦总指挥，就这么被团灭，这次真是别人想拍也没法拍续集了。

擎天柱 - 柱子哥行为思想一如既往的正义，没什么可说的。就是这次杀人杀红眼了，谁都杀。震荡波把他打了，杀，杂兵挡他路了，杀，御天敌背叛他了，杀，威震天把他救了，杀。其实柱子代表的是美式价值观的最至高的理想态，就像阿凡达Jake那样，以自由为最高目标，为了保护外星人可以尽情屠杀自己族人。咱作为人类看的当然正义和过瘾，作为赛博坦人，柱子哥弄不好就是个残杀肢解同类的杀人狂魔。威总死前说的话其实很经典：Anyway, you are nothing without me, right prime? 其实是说他和柱子相生相克，没有对方就没有存在价值了。可惜的是柱子直接不听，痛下杀手。这不威总死了以后，没法拍续集，柱子哥再也没法出场了，变成了 nothing。

御天敌 - 御老头这个配音啊，真是一个赖老头，赖呼呼的。中途突然背叛，用宇宙锈蚀枪残杀铁皮，真是恨的我牙根都痒。他完全代替了威总统领霸天虎，发号施令，亲自战斗，给了威总充足的时间思考人生。没想到这老头自己还挺能打，最后一个人打所有的汽车人，大黄蜂他们都太小，一脚就踹飞了，还是擎天柱够格互相PK。老头的行为其实我很理解，你作为一个赛博坦人，自己星球都没资源了，凭什么不来侵略地球，凭什么不把人类当奴隶，凭什么还保护人类屠杀同类。他死前也说他纯粹为了自己族人考虑。其实坏人也是坏的有道理的。

铁皮 - 太悲了，被炸了三枪死了就死了吧，最后还给个特写，都锈没了，可怜可怜，当时完全没心情接着看山母父母搞笑。

大黄蜂 - 惊讶的是，这次卖萌蜂没有卖很多萌，而且做出了很多很帅很男人的举动，还力杀声波，这次我非常的喜欢他。

救护车 - 跟着柱子去了趟月球，和以前一样，没什么台词。

横炮 - 这次变成了敞篷，和铁皮一起华丽消灭了两个霸天虎SUV，然后就没什么戏了。

DINO - 导演随便加的一个红色法拉利，带镰刀，高速路上和大黄蜂消灭了一个SUV，然后就没什么戏了。

千斤顶 - 为什么长得像爱因斯坦啊！用不用啊！不过作为俘虏被处决的时候还是很惨烈。

汽车人回收救援队 - 三个长得奇特的制造飞船的金刚，没什么台词，也没什么印象。

转轮和Brain - 那么小，就是活跃气氛用的。

最后提一下，打爆林肯的时候我还特意观察了一下周围的人，大家看到威总坐在林肯的椅子上都在哈哈笑。我想要是这一幕发生在天某门，打爆的是那个谁的头像，天朝的观众得多气愤。一个开得起玩笑，不小肚鸡肠的民族，才有能力输出价值观，通过擎天柱教导世界，美国人理想中的自由是什么样子。真是太悲了。