变形金刚3
汽车人一登场，就是帮着美国人清除“危险势力”。虽然我很讨厌“美国人走狗”这类说法，但这回汽车人也的确是太像走狗了。当大黄蜂把一个看上去像是中东国家的军事基地连人带楼炸个稀巴烂的时候，擎天柱的画外音说：“我们帮助人类停止相互伤害”。帮你妹！敢情你调停的手段就是灭掉其中一方？大黄蜂炸楼用的炮在几个月前某款预告片里出现过，那时大家还纷纷猜测他是对付哪个霸天虎的。谁能想到是用来炸人类的？
 
不要脸的舒化奶出现了，中国乳业公司从三聚氰胺危机以后的危机公关到这里为止都算是以惨败告终。那边刚做完最没良心的事，这边就说我们要做良心奶。良心你个妹！危机公关有这么做的吗？这回大概是花大价钱做了个植入广告，人家植入广告的产品都是给主角用的，这回这脑残公司不知怎么想的给个丑角喝。不过用这挫男代表中国乳业的形象倒是恰如其分。
 
激光鸟追击男主。前一个镜头刚用看起来无比高科技的监视器扫描男主角，下一个镜头变身开始追击后，在蛮宽敞的空间里愣是把一些一两米开外的柜子撞得横七竖八，然后莫名其妙被徒步逃命的男主角逃走。敢情这变形的科技是未来的，这控制飞行的科技是石器时代的。
 
汽车人诈死，等芝加哥变成一片焦土，死伤无数后再现身。损招不是不可以用，但既然害死这么多本来不必牺牲的人，擎天柱你诈尸重现时能不能不要这么大义凛然？你没不好意思一下就已经够不要脸的了。 
 
变形金刚从第1集到第3集最大的差别其实不在剧情，因为它们一直都很弱智，也不在特技，因此它们一直都很牛逼，最大的差别是头号赞助商——美军变得越来越弱。第一集是给空军打广告，第二集海军，第三集不幸成了陆军。所以第一集能看到F22与红蜘蛛空战，到了第二集差了很多但好歹有海军的磁力炮可看，到了这第三集居然沦落到用榴弹炮！连恐怖分子都不一定打得退的榴弹炮啊！本来即便用人类的最强的军事力量——空军来对付能跋涉千百光年来地球的外星人就已经很难自圆其说了，你现在用连对付人类都不一定管用的陆军来打外星人，编剧你自己信吗？编剧脑袋被《洛杉矶大战》的编剧踢了吗？就算金ri成将军附体也不能用手枪来打飞机啊！

片子最后一小时总是响起无比鸡昂的音乐，尤其是美军出现时。那潜台词就是：“我们要上战场了啊，我们明知道会死也要上啊，我们准备好慷慨就义了啊。英勇吧？感动吧？”感动你妹！爱死死去！谁关心你。
 
御天敌把塞伯坦星球召唤来的目的居然是让人类当奴隶重建家园，这变形金刚们对付起人类来一脚踩死几个，一炮打死几百个的，居然要靠人类来重建家园？人类会抓一群蚂蚁来建高铁吗？

擎天柱车厢被拦，擎天柱说没它就飞不了。这都到第三集了，迈克贝你能解释一下汽车人为什么不能飞吗？就算你考虑到汽车人一会儿变成飞机一会儿变成汽车的太增加成本降低辨识度，那么聪明一点的做法是干脆在情节上回避这个问题，比如凡是战斗场面开始总让霸天虎和汽车人打地面战，或者不要刻意展现飞行优势。可问题是，你一方面不让汽车人飞，一方面却又太多次展示不能飞的劣势。从第一集到第三集，多少次霸天虎在天上耀武扬威，汽车人在地上疲于奔命，几个主要的汽车人的死因其实都是因为擎天柱在地上赶路，还没来得及赶到战场手下人就挂了。这一回擎天柱还忧心忡忡地琢磨怎么夺回车厢，你就算懒得变成个飞机飞走，把脚底板变成F22的屁股，像动画片里那样用人形飞总行吧？ 
 
但凡碰到这种愚蠢的电影，一定会有人会说，谁去看这种片子的情节啊，动作场面好看就行啊。我想说《变3》动作场面其实很也烂，空有大场面，其实毫无创意，好的动作场面是靠想象力和节奏拍出来的，而不是靠场面。更好的动作场面其实更是靠情节拍出来的。那些人似乎觉得情节是情节，动作是动作，但真正好的动作场面必有情节在内。对面一梭子弹打过来，你会手心里捏着一把汗，不是因为动作有多刺激，而是因为好的情节早已把你抓住，让你在意角色的命运。

一定还会有人说那句烂片万能辩护词“认真你就输了”，似乎很多人非常愿意跟导演比蠢。要跟导演比蠢，请你们自己比去，不要拉垫背的。我只知道认真不一定会赢，但不认真一定输。迈克贝这回还是能大捞一笔，但就凭此等不认真的拍片态度，以后总归要还的。

我不关心愚蠢的变形金刚的生死，但我还挺在乎迈克贝的，看你最后死在哪里。