变形金刚3
看《变3》之前就已经知道，老迈已经无意继续执导《变形金刚》的续集，这就是说《变3》很有可能是我们这代关于《变形金刚》的最后回忆了。看《变3》之前就已经听说，这部片子被好多剧情控批得体无完肤，换的女主角也不合好多人的胃口。被批评整场影片只是植入广告和毫无意义的打打杀杀。

我想说，去他妈的文艺，去他妈的剧情，哥花钱看的就是汽车人！

我们这代男孩，小的时候很少有人不知道《变形金刚》。那曾是一部让我们不停模仿“吃吃出出”那变形声音直到被妈妈勒令闭嘴的动画片。小的时候谁要是有一个能变成小汽车的塑料大黄蜂，那真是相当有面子的一件事，全班的男孩都会跟你称兄道弟，只为变它一下。当然，擎天柱会让人更有面子，只不过连上后面的拖挂箱要比大黄蜂贵上几十块钱。所以在《变1》中看到那个忠实的大黄蜂的时候，就稀罕的不行。《变形金刚》落下大幕，印象最深的几个镜头还是关于大黄蜂的。每次战斗之前，面罩一落，右手变成蓝炮，转起来——简直酷毙了！我们这一代哪个男孩小时候没有梦想过有一个单膝跪地大黄蜂？变形时把我们抛向空中，左冲右撞，干掉两个敌人，再用手接住我们，变回炫车的时候同时把我们再扔回车里——伴随着我们的尖叫却又精准无误。

这部电影，前世就是一部动画片，给孩子看的，又何苦要求它符合大人的视角呢？绝大多数观众看完之后，都把感想留在了电影院的放映室中，只有孩子出来还兴高采烈的手舞足蹈。我是和我的两个弟弟一同看的《变3》，一个大一个小，但是还都童心未泯。看完电影我们一路从放映室讨论到家门口——红蜘蛛是怎么死的，威震天的头巾真TM丑，大黄蜂那堆戒指太帅了，为什么霸天虎要杀掉那些人等等。电梯上，马路上，一走一过都在看我们，仿佛在看一群小孩子拿着塑料的大黄蜂在街上疯跑一样。对于看《变形金刚》长大的小孩，剧情真的不重要，对我来说，它不是一部电影，而是一个纪念册，我看电影的时候，没带脑子，只带了童心。现在看电影，和当年看动画片一样，只要知道最后汽车人会拯救我们，就心满意足的关掉电视去睡觉。

《变形金刚》作为一部童年时的动画片，有着能让男孩兴奋的所有元素：机械，汽车，变形，宇宙，打打杀杀，秘密行动。可以说绝大多数男孩就是为这而生的，它对我的影响已经超越了一部动画片带来的愉悦。直到今天，我都说不好我选择的这个未来将要献身的事业是否是受到《变形金刚》的影响。如今当老迈将它拍成了电影时，我们那一代看动画片的小屁孩都长大了，我们惊讶的发现，电影版的《变形金刚》也长大了，它依然有着让我们这代男孩兴奋的所有元素：美女，香车，大事业（拯救地球），小人物被认出真身之后的屌样，被人罩着的快感。

而今，《变3》结束了，所有关于这一代人的《变形金刚》回忆也结束了。就像擎天柱在电影中说的：从此之后，要靠你们地球人自己了——从此以后，长大了的男孩子们不再有一个一起长大的“盟友”，就像Sam一样，不再有人罩着，真正成了小人物，在社会上甚至会半年都找不到工作，连在女友问题上也有了强有力的竞争者——一切也都要靠自己了！

电影最后并没有告诉我们，汽车人去了哪里。我想他们一定是留在了地球上，而且现在还在！如果老迈真的不打算告诉我们了，我打算和儿时玩塑料玩具的伙伴一同去寻找。

哥们儿，一起来吧！