变形金刚3
首先感叹一句：

伊利牛奶你的插入广告实在是太TMD牛逼了！别人什么联想，西斯科，雪佛莱也仅仅是露个脸，就你还有台词！“Let me finish my Shu Hua milk”然后还给一个舒化奶的特写。

本次《变3》可以说是给三部曲画上了近乎完美的句号，影片长达2个半小时，整个过程基本没有冷场，看完电影在看看手中的票感觉是物超所值。记得郭德纲打了一个比方说：观众买了票50块，看第一场，撕下一半，30块值了，再继续看，再撕掉一块10块钱值了，再继续看觉得不值又把撕掉的票粘回来。我看了电影开头的15分钟，感觉是属于想再出去补票的那种。

变形金刚前两部我很喜欢第一部，觉得它花了功夫在剧情，人物关系，对白等地方的刻画上，动作场面稍微欠缺了一点。第二部却是做得过了头，大量动作场面看得眼花缭乱，但是其他地方感觉是被忽略了，故事说的支离破碎，演员基本成了龙套，有一种“这电影缺少真人”感觉。第2部不但真人演员成龙套，连变形金刚也是龙套，到了镜片后面完全变成美军演出，什么汽车人根本没用处。本次《变3》是很好的平衡了表演和特技两者，动作场面分量足，海量的特技，子弹时间和michael bay招牌式的爆破大场面；而在需要有演员的地方毫不吝啬的给了真人演员大量时间，很有诚意的向观众展示“这是一部有血有肉的，由‘真人’演出的电影”。

剧情方面也是运用了虽然略显老套但是经久不衰的“阴谋论”来吸引观众：美苏太空竞赛和登月计划原来是为了获取月球上的汽车人方舟的秘密，苏联切尔诺贝尔地底原来有霸天虎的秘密基地，更出乎意料的是，原来美国和太空计划相关的军工企业，从某种程度上，是被霸天虎掌控着……等等等等

在细节处，电影不忘塑造西蒙，和几个小机器人等猥琐角色来创造笑料，虽然都挺无聊的。

换了女主角，没有想象中的差，看着还挺顺眼的。刚开始很多时间在描述男女主角的生活，感觉也不会很突兀，要知道sam已经是出演很多大片的演员的，女主角没怎么拍过电影，能这样已经很不错了。

《变3》很震撼，不光是视觉效果上，剧情也是曲折离奇（假如你没看剧透），感觉michael bay这次是豁出去了，不打算拍第四部了，死人很多，死机器人也是很多很多，最后结局其实有点遗憾，总之人类满目苍痍，机器人是元气大伤。

不得不提的是电影的插入性广告还是太夸张，女主角出场是穿着内裤和美特斯邦威的衬衣（我朋友指出的），后面是联想电脑一而再再二三的给特写，然后是在一电梯里，一个分量很重要的龙套大喊“等我喝完这伊利舒化奶再和你说！”然后是舒化奶的特写，后面还有CISCO路由的特写，最后大黄蜂变身成人形，还不忘在胸前变出来一个雪佛莱的标志。

这么多国产品牌强势插入广告，当全球观众看者舒话奶的特写，变3在我国却被推迟上映，不得不说是一种悲哀。

最后是剧透：上映前豆瓣已经有泄漏的剧透了，但是那剧透只对了一半，和影片有出入。

电影一开始擎天柱陈述一段历史：在塞伯坦星球战争的时候，汽车人的方舟在sentinel prime带领下，带着一个新的秘密武器突围，但是在还没离开塞伯坦的时候被击中，（不是被红蜘蛛偷袭）当时一艘追杀的飞船发射了一枚导弹，象开花一样分身成十发小火箭，重创了方舟，方舟最后不知道怎么的坠毁在月球。

苏联最先通过照片发现外星飞船，美国随后开展太空计划，阿波罗11号成功登月并且拍照保存。

然后是讲地球在汽车人的帮助下已经很安全，到处安装了侦测霸天虎的仪器，汽车人还帮美军解决伊朗核危机。后来在一次前往前苏联切尔诺贝利废墟的任务中，汽车人遭遇震波（震波被苏联捕获冰冻，最后被威震天救出，变3游戏中讲述这段剧情），并且打退震波，找到了一个方舟的发动机部件。汽车人质问美军零件的由来，美军坦白当年登月计划和发现。汽车人登月，获得5个“太空桥”的部件，其中包括控制部分，还把sentinel prime救回地球，擎天柱用自己的领导模块救活了sentinel prime。

（这里迎来了剧情上很不合理的一个地方，sentinel prime既然已经叛变了，当擎天柱把领导模块交给他的时候，他竟然不要。）

另一方变，SAM生活不如意，但是有幸找到在女友的公司一份工作，工作中碰见一个亚裔WANG，那人把一些机密文件交给sam然后就被激光鸟灭口了。（那人太2b，学发哥举双枪，被激光鸟丢出窗外）SAM找来西蒙一起研究，最后得出结论：霸天虎其实一早就在月球上获得空间桥的大部分零件并且隐藏在世界各地

（另一个不合理的地方，汽车人在全球追捕霸天虎竟然一次也没看到这些零件？）

霸天虎把sentinel prime和剩余零件留在方舟上，就是为了让汽车人可以救活sentinel prime。当汽车人一路保护sentinel prime回到华盛顿总部的时候，sentinel prime突然叛变，偷袭杀了铁皮（直接融化掉），偷袭大黄蜂但是未成功，然后一路杀入nest总部，夺走了剩余的空间桥部件。（没看见双胞胎）

随后sentinel prime去华盛顿的战争纪念广场启动空间桥，擎天柱赶到，但是打不过sentinel prime，sentinel prime没杀擎天柱，而是说“终有一天，你会明白我的做法，我这样是为了我们机器人的利益。”大量霸天虎传送到地球，汽车人撤退。

sentinel prime发表声明说，他们仅仅为了采集地球的资源，采集完就会走。并且要求把汽车人装上太空船送走。

另一边SAM工作的公司，其实一直被霸天虎控制着，公司的老板Dylan，也就是SAM女友的老板Dylan，其实从父辈开始就是霸天虎的傀儡。当年霸天虎通过暗杀做掉Dylan父亲的竞争对手后，让他们成功取得军方合同并且发展至今。同时霸天虎利用Dylan傀儡公司窃取军方机密。Dylan绑架SAM女友，要求sam去探听汽车人的计划，SAM手腕被装上一个霸天虎机器人，去和汽车人告别，汽车人说他们会走了不回来了。sam很伤心痛哭，随后汽车人飞船升空，被红蜘蛛打爆。

霸天虎封锁了芝加哥，大量人类被屠杀，（一炮打中一群人，瞬间剩下衣服碎片），少量逃出芝加哥，霸天虎打算在芝加哥启动空间桥，把塞伯坦转送过来。SAM只身前往芝加哥救老婆，老黑大兵等人想劝SAM不要去送死，正当他们遇袭，擎天柱等汽车人突然出现，救了他们。原来汽车人在飞船升空过程中躲在1级火箭返回地面，让大家都以为他们全军覆没了。（汽车人说，那飞船就是我们自己设计的，我们想逃出去还不简单吗？）

随后就是芝加哥大战，SAM利用小型炸弹插在红蜘蛛头部，炸死了红蜘蛛。音波在激战中被大黄蜂爆头，震波在激战中被擎天柱杀。（几个美国大兵这次也太夸张了，狙击手在远处打瞎机器人眼睛，地上敢死队跑过去在机器人脚上装炸弹，空中还有跳伞到机器人头上的，擎天柱来之前，震波其实已经半身不遂了）擎天柱和sentinel prime单挑，处于下风，被砍掉右手。激战中SAM的女友用激将法说服威震天去打sentinel prime，威震天偷袭把sentinel prime打趴下，这时候只剩一只手的擎天柱秒杀威震天，然后秒杀sentinel prime。

SAM在另一边和坏人Dylan单挑，最后把Dylan打在一个空间桥的柱子上，毁坏了空间桥，传送了一半的塞伯坦被一个黑洞吸走，连同在场的所有外星飞船一起被吸走。（这里也很不合理，为什么汽车人没被吸走？）

最后，霸天虎全军覆没，一个没剩，死的都是被分尸，应该是没有救活的可能性了。塞伯坦星球看起来是整个毁了，没了。汽车人也是元气大伤。人类方面，整个芝加哥基本成废墟，其他世界各地也是伤亡惨重。