变形金刚3
很多人怕，说你不要写变3影评了，我怕看完遭受剧透，我说，都丫根没剧情，有啥剧透可言。

这里还是有必要讨论一下本人的状态，以表立场无碍。

首先，我记得当初看《喜羊羊》动画片电影版，看《风云2》电影版，即使是最最烂的《无极》，或者《三枪》，我也是耐心、尊重地看到最后升字幕，然后才头也不回地狠狠上个厕所，顶多上完不洗手，以表歧视。这可以证明我并不是一个喜怒无常，难以控制自我情绪的人，也足以证明本人是或多或少经历过不少烂片“熏”淘的电影迷；

其次，我现在写这影评的时间，是晚上凌晨12点。众生行将就寝的12点，对于一个习惯了红尘烦嚣和生存压力的中年男人来说，是一天之中心灵最平和，最安静，最宽恕的时刻，精神状态，是完全放松和冷静的。

再次，看《变3》的那晚，刚好是xx完后的第36小时，经过一天多的休整，进补，生理舒缓，肢体从迟缓恢复到有生气，交配的欲望刚被满足而未致再临，雄性激素逐步充盈而未至于满溢，这个时候，应该是最舒适，最平稳的生理状态，

另，看变3的成本，是140港币，折合人民币就100左右，还包imax眼镜和国际水准的imax屏幕，现场观众秩序非常良好，全场无一如厕，无一接电，无一交头接耳，我因为票价，环境，场地而受影响心情的可能性几乎为零。

最后也是最重要的，我不是党员。我的立场百分百群众。我也同样地因为近期的档期宵禁而扼腕，因为假票充票房而苦笑，替伟爷出口气而批判变3的动机发生在我身上 ，几率为负数。

此外，我还是个变形金刚迷，我小时候唯一一次离家出走，就是因为家人中午不许我边吃饭边看变形金刚动画片，我深刻地记得，在电视电源被关的一刹那，激光鸟在飞翔。

ok，那你现在可以有那么一点点理由，去了解我提前10分钟愤怒离场的根源。

状况是这样的，在擎天柱站立起来即将发表胜利宣言，然后男女主角极有可能互表爱意的时候，我踢杯子离场了。然后就是，如果麦克贝坐在第一排，我可能会控制不了自己，拿剩下的爆米花去噎他，用咬过的可乐吸管去捅他，用3d眼镜的柄去插他。


没有可能的——如此绝妙到可以称为完美的机体设定；如此熟悉到不需要交代的故事背景，如此关注到不需要做宣传的市场氛围，居然出来这么一个烂货，烂到馊臭，臭到晕死，死后再变成厉鬼，去找那个编剧伊伦·克鲁格，让他不得安宁，不得好死。


首先可以肯定的一件事，麦克-贝，伊伦·克鲁格，（下文统称麦 b），他们都不爱变形金刚，不但不爱，甚至有点恨，不要提什么他们没做功课，没看动画版之类的，就一个很简单的道理，如果给你2.5小时跟你喜欢的一个妞相处，你会怎样？是男人都第一时间答：充分跟她互动呗，或者，至少好好观赏150分钟呗。对，麦b们怎么处理这150分钟？拿了其中的3/5，甚至3/4的篇幅去交代人类角色在生活里的琐事！


什么琐事？——男猪找工作，男猪的破车，男猪吃女猪的醋，傻退伍大叔的新闻发布会，傻退伍大叔助理装小丑，酒吧和俄罗斯人的吵架……这丫根跟变形金刚和推动剧情有啥关系么？春晚明星集体亮相献礼是么？不要提那个喝伊利的sb配角兼丑角亚洲人有数不清多少句无聊的对白和镜头，片中小到连一个即将掉下去摔死的特种部队路人，都有一个完整的镜头特写交代，而变形金刚们的戏份，则完全是少得气愤！


麦b没有经历过高考，我告诉你丫——《变形金刚》是题目，是中心思想，你丫对变形没有感觉，对金刚没有思想，你丫至少有戏份，有笔墨字数补救吧？剧中几个重要的，出色的机器人，居然连一个正式的出场仪式都没有！居然连个特写或者变形过程都没有！我相信好多人，在看《变3》之前，都是对着预告和机体写真在期待，在激荡，我告诉你们！丫的最精彩，全在预告里了！丫的机体写真，完全在电影里是个迷！是个bug！你看到的，全部是在一代，二代所有出现过的人！——尤其是配角——的大亮相和特写！3d imax！全球，全人类视觉技术的结晶，21世纪视听享受的新突破，全部去拍人！麦b你丫居然不拍机体，去拍女猪的腿后跟，去拍男猪的狗，男猪的老妈油光的脸，男猪的老妈老爸去旅行的车，3d肉蒲团，都没那么多3d的人和脸！风云2电影版怎么烂，至少是120分钟聂风和步惊云的拙劣表演丫？你丫把胶卷浪费在变形金刚身上行不行？别拍人行不行？


第2个我气的是，麦b们在生活中肯定是个话唠精。我从第一集开始就不明白，丫的人类怎么全都快要灭绝了么？怎么那么多话？还是怕自己戏份不够临阵抢白？2.5小时里面的3/4时间里，所有人类角色都在用平常语速2倍的速度滔滔不绝地地吼着，争论着，这眼神，肢体，气场，表情全部简化成一个个尖刻侧耳的英文符号，不断地折磨观众的耳朵。尤其是男猪，从第一集开始就揭斯底里进入癫狂状态，到了第3集就完全升华成小沈阳般的神经栗动，大喊大叫，呼天抢地，声嘶力竭，然后所有人类配角演化成丑角，跟着在动嘴皮子，没看过的朋友，下次看的时候可以留意一下，至少有95%的台词，是完全可以删除省略的！


ok，ok，你喜欢讲话，没问题啊，丫的你让变形金刚去讲啊，至少我们可以欣赏一下机体在不同的语速下零部件的精美构造啊，你让擎天柱跟霸天虎去上台玩rap battle game 啊，别让那几个小丑角从头到尾在喊丫，那几个人类角色是都跟你潜规则了是不？那个腊肠嘴新女猪，那个黑人，那个老军人，那个老处fbi，还有演父母的阿姨叔叔，全部丫的都跟你潜规则了是不？全部得安排台词啊？？还有面部特写啊，麦b，是不是要金刚们也跟要你潜规则一下？用那湿漉漉的钢铁身躯安抚一下你话唠的心灵？


第3个，我默默忍了2集，到第3集我终于受不了啦！麦b！你丫不要老是让变形金刚们旋转打斗行不行？！国家体操队啊？甩丝带啊？擎天柱用开山刀，开山刀你懂不？是劈！激光剑你懂不？是刺与拖！激光斧头你懂不？是砍！你丫全部让金刚们拿在手上旋转！！361度啊，多一度多一分热爱还是愤怒啊？你没看过香港邵氏电影，你至少看过昆丁的杀死比尔吧？70人斩里面全部动作你偷过来用总行了吧？你至少看过翻拍的金刚吧？那个金刚跟两个恐龙对打的你全部偷过来换成擎天柱与两飞机人对打了行不行啊？

all right，all right，拿刀可以旋转甩，他们都是一个派别出来的……拿枪还旋转你怎么解释？麦b，我喊你一声哥了，我给你潜规则了好不？变形金刚们拿着枪在手上射，你丫还是要转啊，打一枪，华丽地转身，再射一枪？从第1集到第3集都有！这傻子状况？激光枪不够能量要甩才能reload啊？还是你看多了通缉令可以甩子弹啊？

变形金刚你懂不？至少是个金刚吧？金刚至少有点尊严吧？你丫不要让一个高精度电子钢铁百尺巨人，想个白痴一样躲在岩石后面，偶尔探个头出来射两枪，然后再躲进去好不？你丫不要让一个巨人，被俘虏了双手抱头，沮丧地被拖出去处决好不？白痴都知道，他们会用尽所有高科技的手段，去跟对手打到最后一格能量！我看到汽车人被霸天虎“俘虏”后两手抱头蹲在地上，我简直想用3d眼镜插自己的眼睛！还俘虏和抱头啊？要不要拖进去污辱一下菊花啊？要不要搜身和用水枪爽身粉洗身啊？


看到中段，我的神经终端彻底崩溃了。我的智商降到了臀部以下，这是我最最忍受不了的——麦b！你丫智商低，你丫大脑灰质都转移到脚底变成鸡眼？你不要让特种部队金刚们也跟着低b好不？你让潜规则的人类演员低智商，你不要让纯洁的金刚们也跟着低智商好不？

纳米技术尖端科技战争机器！你丫让特种部队去拿狙击步枪去点射变形金刚的眼？？然后派个敢死队拿c4去粘在金刚们的脚下爆破？国军解放南京炸坦克啊？所有雷达都集中在眼部，其余地方都是废铁和豆腐渣是不？


ok，对，眼部是神经中枢，中子弹后会连带到机体反应，我认，你丫让特种部队从天而降，落在变形金刚身后搞偷袭？你丫玩现代战争2玩多了吧？要不要拿个洛奇的刀去从背后锯金刚们的脖子啊？锯输油管好不好？用枪射爆汽车人的轮胎好不好？纳米技术！方圆数公里自动追踪锁定敌人和发热武器，麦b你第一集的第一个场景已经交代过！到了第3集全部忘了是不？你丫拍戏和看剧本的时候不要只想着下班后怎么潜规则女猪好不好？


那个触手boss，我好爱啊，我看了n次jpg写真，你丫让他被特种部队101空降师的降落伞布遮住了脑袋，然后被特种部队乱枪射死？这傻子状况？那个奸角红蜘蛛，你丫让它被男猪的射枪射中眼睛？然后拖住被拖死？这个我一万个不解，一个带在人类手上的钢索发射器，尺寸居然媲美金刚的大眼？然后被人工操作居然一射就中？射中了居然在喊，在打滚，my eye，my eye，eye你丫的！福如！随便一切就切断好不，不切，你变形变成飞机将男猪拖到半空摔死啊，你不要反而数吨的铁被一个头脑发育不全的人类拖在地上啊，福如！


最最接受不了的！霸天虎居然临阵被潜规则假胸香肠女猪用15秒的口才说服反水！这傻子状况？纳米技术精制头脑，会被你这个假大波无脑女猪说服？你用人类一百个谈判专家跟它谈，不出一秒霸天虎可以将你想到的所有方案陈列在前，丫的居然受你这香肠嘴启发去改变结局？？你丫感说没有潜规则女猪？还是女猪潜规则了霸天虎？？

我知道，就像当初3d肉蒲团推出一样，无论坊间评价有多差，都无法阻止一批又一批的祖国党员和民众跟团去香港观摩调研。无碍的，看多一些消极的看法，反而会降低期待，增加烂片的性价比，如果你还未看而下定决心去看，建议关注以下几点：
1、人类剧情与金刚剧情在衔接时是否过于生硬
2、到底有多少句人类对白，多少个人类画面是根本可以删除或者换成金刚的
3、有多少个金刚是无缘无故出现，而没有交代身份和变形过程的
4、到最后被人类无奈杀死的金刚，到底有几个，占了几成
5、合理地被破坏的金刚，到底有几个
6、看完后，如果麦克贝坐在你身旁，你最想说的一句话是什么？


我只是觉得，绝大多数具备一定的审美观和智商的人，看完以后，都会希望以下标题出现在各大报章——
《麦克贝与某女星性爱视频网上疯传》
《变3女主角受影迷暴打致终身破相》
《变3编剧伊伦·克鲁格街市买菜惨遭插眼》
《变3遭遇滑铁卢，票房与口碑背道而驰》

最后说说伊利重金投放在里面的广告，我打包票这价值亿万的插入极有可能收到的是反效果——很简单，观众以为，喝shuhua milk的人，都跟王深喉长着一个核桃傻脑，以及喝完后等同于跳窗自尽。