变形金刚4
上一次电影院看变形金刚，已经是三年前的事情了，那时我还少不更事，时隔三年再在影院观赏变形金刚，感受果然不太一样了。直到如今，我才感受到迈克尔贝之牛逼。

别的烂片，是力不从心，想拍好但没那能力，最后只能变成一锅精心烹制的——屎。

而亲爱的贝贝！怎么会是那样的凡人！魄力如我贝，是压根就没有把它拍成所谓好片的想法！君子袒蛋蛋，没错！老子压根就没对特效之外的玩意儿上心！烂番茄？MTC？谁在乎！反正能赚钱！尔，不是我的对手。

但是，你以为这样就可以妄言变形金刚：绝迹重生是烂片吗？！天真！迈克尔贝只是朝着人类进化的另一个方向走去了！它是真正追求真理的艺术家！对于普罗大众无法理解他的本意，我感到很痛心，于是我决定要让大家认识变形金刚真正的一面。变形金刚，绝非烂片！


【故事差？这是你没品位不懂得欣赏】


我觉得，变形金刚4这次真的是狠狠的打了那些瞧不起它的黑子们一个重重的耳光，我变一直被黑子拿来诟病的是什么？剧情简单，脑残，小学生水准。虽然我变向来以“剧情算个屁，特效最大力”而闻名，好故事也从来不是迈克尔贝的追求，但变4这回彻底让看低它的人傻了眼，剧情居然比我诺的盗梦空间还要难懂！故事跳转如此之快，我的脑容量已经承受不来。


为何机器恐龙被擎天柱打两拳就心悦诚服的成为战友了？为何它们帮汽车人打场架就“free”了？到底人类与变变签订的契约是什么？为啥要签？为何当中角色如此喜怒无常，行为唐突？为何存在金发女科学家，白宫官员等如此之多的对剧情毫无帮助的酱油角色？为何李冰冰的唇色像是中了毒？为何李冰冰踩着高跟鞋还跑的跟刘翔一样快？


如此多的疑问，在我脑海中挥散不去，我被震惊了，一百个人眼中就有一百个哈姆雷特，而在变形金刚4中，我仿佛可以看到千万种解读，他在用神一般的剧情嘲笑你我的智商，迈克尔贝，他拍出了超越人类审美的神作。


【人物塑造烂？你根本没有弄清导演的真正意图】


人物塑造，天啊，人物塑造。我变的人物塑造，太牛逼了。你们居然说烂？居然说烂？


你见过哪个电影，哪个导演，可以从大到小，将每一个角色，都塑造成毫无灵魂与思想的空壳，毫无行为逻辑与心理转折说服力的神经病的？没有！只有我们伟大的电影之神：迈克尔贝，做到了！


女主角的男友如此痴情，为她上刀山下火海不顾生死，这是怎样的真爱，令人动容——虽然观众一点都看不出这份深厚感情是怎么产生的。

电梯里那位壮汉，堪称新时代的雷锋，做好事不留名，帮冰冰打完架，挥一挥衣袖，不带走一片云彩——虽然大家根本不明白他为嘛什么也不清楚上来就打，您就不怕错揍了好人吗。

斯坦利图齐的角色，总是在发狂，总是在发怒，不停地撕扯着脸摆手跺脚蹦来蹦去的，努力地想让银幕前的观众发笑，真是萌萌哒——虽然没有人明白他为什么要如此突然的做这些事情，大概是有狂躁症吧。

擎天柱，我们的领袖，他有着各种优秀的品质，博大的胸怀，简直应该成为我党党员——虽然没人明白为什么他被导弹穿胸，被刀穿胸，被各种摔各种砸就是不死，满HP的牛逼大反派被他一击即血槽清空。

变形金刚们，我们的主角，电影的看点，他们性格好像各有不同，又好像其实都差不多，他们个个英勇无敌，一人面对N个霸天虎毫无压力——————可就是打不过拿着步枪的人类，以及总是在莫名其妙的吵架和窝里斗，来自宇宙深处的高智慧生物废话比楼主还多即便危急关头也不忘说冷笑话。大黄蜂在潜伏进总部时，却毫不顾大局的大吵大闹，生怕自己不被敌人发现。

种种迹象都在表明，变形金刚4，不是为了你们这些黑子而拍，也不是为了你们这些粉丝而拍，它是为了艺术而造，是不能被凡人所理解的先驱者。如今，你们骂他烂片，但是一百年后，它将成为2001太空漫游一样的经典般存在。


【剪辑糟糕？只是超越了你的知识范围罢了】


然而，仅仅是剧本上的登峰造极，迈克尔贝会满足吗？


不，不会，一个不想当发明家的导演不是一个好马脸。如果说剧本只是超越了观众的智商，变形金刚4的剪辑俨然随着反派的飞船，飞向了茫茫宇宙。


迈克尔贝在这一部变形金刚中，突破性的创造出一种“毫无逻辑乱七八糟瞎鸡巴剪”式剪辑。与“这尼玛啥啊根本看不懂”式剧本相得益彰共同繁荣，合力彻底摧毁掉了观众的大脑。我还没将上一个画面看个完全，电影就“蹭”的一下剪到了下一个画面，正当我努力消化这个场景所包含的信息时，电影又“蹭”的一下剪到了地球的另一边，经常看着看着突然产生“诶？！这群人干啥呢？咋就到这来了？！”的感慨，大脑运行速度显然已经跟不上了电影的节奏，配乐也仿佛把握不住它轻快调皮地脚步，这段旋律才刚放了十几秒就给生生掐断放起另一段旋律，另一段旋律我还没听出调子猛地切到第三段旋律，这跳脱速度，就像吃了炫迈，根本就停不下来。


对此我也只能敬畏，无法再说出太多。神导就是神导，想别人不敢想，做别人不敢做，他说风雨中这点痛算什么，擦干泪不要怕至少我们还有续集呢。


【毫无创新？全因你没有一双仔细的眼睛】


听闻有人说4毫无创新，基本是在重复前三部的元素炒冷饭，我瞬间觉得背脊发凉！诽谤！绝对的诽谤！这是对迈克尔贝的恶意造谣！


仰拍镜头太多了？逆光镜头太多了？还是老套路？没看到画面中的主角都换了吗？愚蠢！这是多么大胆的创新！

一样的慢镜头？一样的车子空中变形解体将人抛出再接住？创意和第三部里大黄蜂抛SAM一模一样？愚蠢！没看到从一个人变成三个人了吗！这是给角色增加了多少难度！这是多么截然不同的区别你造吗？！

场景依然与以前都一样？！不是城市就是荒漠？！不是爆炸就是尘土乱飞？！人不是躲在土墙后面就是车后面？愚蠢！没看到故事的发生地都跑到中国来了吗！这是在暗示PM2.5和雾霾！这是在唤醒你们的环境保护意识！


迈克尔贝，我懂你，我知道那群人黑你就是嫉妒你比他们有钱比他们红比他们脸长。我知道你很脆弱，需要疼爱。你是我的小呀小苹果，怎么爱你都不嫌多


【植入广告做作？无脑喷请自重】

虽然，我在之前已经非常详尽的描述了变形金刚4的出色之处。但是，以上所有，都不是我对迈克尔贝五体投地六亲不认的决定性原因！真正使变变4成为旷世奇葩，哦不旷世神作的，正是它对植入广告，那出神入化的运用！


你看变变时，觉得许多笑话很冷很尴尬，一点都不好笑？图样图森破，你以为那是笑点？其实那是伪装！而你以为那是植入广告，其实那才是真正的笑点！试问有哪一部电影可以做到，每次植入广告出现时，引发电影院全场大笑的？只有变形金刚可以！男主角拿起建行卡取钱，大家笑，男二号在美国超市买回一瓶印着中文的纽崔莱，大家笑，李冰冰优雅高贵的喝起怡宝，大家笑，当斯坦利图齐举起那瓶蓝色忧郁的舒化奶时，观众简直彻底爆发出哄堂大笑，利用植入广告为你带来欢乐！你还不满足！你们这群小婊砸！要求就是太高！你们就只配看小时代和富春山居图！不配欣赏我贝这般神作！


【放过变形金刚吧，它只是个孩子】


最后，我对于这么一部精彩纷呈，颇具先锋派意识流魔幻现实主义的杰作却无法被大众所理解感到痛心，它是那么完美，又是那么深奥，它是完爆库布里克黑泽明爱森斯坦的经典神片，是人类历史长河中的文化瑰宝，是超越光与影界限的艺术巅峰……等等我接个电话，诶，什么？片方已经把钱打到我卡上了？哦那好，大家拜拜。