变形金刚4
昨天看完变4.

自己也挺喜欢变形金刚的，尤其是猛兽侠系列~

就我自己的理解对电影中的一些元素作出解释，欢迎讨论纠错。

1.种子

电影里面一开始的镜头就是飞船飞过来丢炸弹然后地上所有东西都变成金属化.

种子这个东西在变形金刚里面出现在《变形金刚支线：震荡波》里面。是震荡波计算到赛博坦星将要能源枯竭，就把高浓度的能量催化剂压缩在弹头中发射到各个已知的较有活力的星球中。地球就是他的目标之一，在他的努力之下，地球和种子有效的化合，成为了一个富含能量块的地方，所以之所以地球变成了赛博坦人的第二战场，我觉得大有他的功劳。


具体看：
《变形金刚支线：震荡波》
http://www.tfps.cn/tc/index.asp?part_id=001001002001&org_id=52&user_id=4

所以电影里山寨乔布斯以为自己的金属元素不够，认为自己只要能得到一颗种子，就可以获得无穷无尽的金属元素来创造变形金刚，并计划在内蒙古引爆。如果种子爆炸大约整个北极那么大的地方将会受其影响出现金属化。


2.惊破天

电影里面惊破天的重生方式实在是让我大失所望，这么屌的反派boss居然是被人类改装中复活的….

而在动画，还有动画后记《猛兽侠》之中的设定都是威震天和霸天虎一行坐宇宙飞船回赛博坦星的时候遭受红蜘蛛的背叛被直接丢下宇宙成为太空垃圾，在漂浮之中碰到宇宙大帝，宇宙大帝十分赏识它，就给他重新编程让他重生变成了惊破天，但是惊破天必须听命与他，否则就死。所以后面惊破天老是想偷偷找机会做掉宇宙大帝获得自由。

惊破天会变形成一个坦克或者一个大炮，为3段变形,后来宇宙大帝毁灭之后回到霸天虎重新成为其领袖。当然回到霸天虎之后第一件事就是变成大炮一炮炸死红蜘蛛（参见《Transformers： The movie》），后来惊破天越来越来越多疑，不信赖下属，逼走了闪电和六面兽，最后是被撒克巨人背叛，被一群汽车人围攻丢到岩浆里。

漫画里面的惊破天和威震天就完全是两个人，惊破天是宇宙大帝派来灭绝汽车人的，一出现就把探长打得落花流水，偷走了超强的变形金刚雷翼王（ThunderWing），后来是为了自由和宇宙大帝大战的时候被擎天柱丢到了黑暗之心（就是被污染的领导模块）中，原以为会被能量吞噬的它却与其融合，和狂飙他们一起对抗虚空之主，后来带领一直大军统治了变成废墟的赛博坦。

参见

《变形金刚支线：黑暗之心》http://www.1kkk.com/manhua7956/

<变形金刚：决战死亡宇宙> http://www.tfps.cn/tc/index.asp?part_id=001001001005&org_id=50&user_id=4


3.恐龙小队

恐龙小队原本是汽车人的一个独立作战小队，战斗能力极强。分别是霸王龙——钢锁（小队首领）、三角龙——铁渣、雷龙——淤泥、剑龙——嚎叫、翼龙——飞镖，机器恐龙队伍原本是千斤顶组建的。但是由于钢锁能力极强，心高气傲，在一次执行任务之中中了震荡波的奸计未能完成任务，虽然被擎天柱原谅，但是他自己一直想找震荡波复仇。最后在震荡波的播种计划之中，尾随震荡波来到地球之后发觉地球已经一片疮痍，为了能够抵抗超强的能量辐射，就变成地球的野兽来抵御辐射着陆捉拿震荡波（后来的猩猩队长，霸王龙都是因为这个原因变成野兽的。）结果没想到震荡波实力极强，与几个人周旋良久，最后几个人都因为能量辐射无法动弹，最后钢锁触发飞船上的打击程序引爆了他们当时所处的位置——北极，之后就和震荡波他们6人埋葬在了北极深处。

在电影中，恐龙小队似乎被人类发现了之后直接交给了禁闭，成为了禁闭的收藏，后来被擎天柱救出来还驯服半天。实在是莫名其妙，人家本来就是汽车人，受你领导你不早点把它放出来还和他打半天。而且从漫画的设定来看，钢锁绝对不会让自己被人骑的。

而在漫画中，恐龙小队长钢锁被美国秘密计划“天眼组织”发现之后就放在北极做研究，和他一起被拿来做研究的是震荡波。

钢锁不亏是实力强劲的小队领导，在一次以外中觉醒后召唤来自己沉睡的
恐龙小队毁灭实验室后离开。

天眼组织对恐龙十分恐惧，决定控制震荡波去把恐龙小队抓拿回来，震荡波与恐龙小队的决战中失利，恐龙小队碰到押送撒克巨人的通天晓，恐龙小队和通天晓就一起做飞船押送犯人回了赛博坦。