变形金刚4
盼星星盼月亮，《变形金刚4》终于赶在7月1日前夕上映了，里面所包含的中国元素前所未有的多，让每个中国人都感到熟悉和自豪。每一个细心的诚挚的爱国人士，都能明白它的情节所影射的光辉历史。

在《变4》中，以擎天柱为领袖的汽车人，代表了近代历史上的红军势力，而被以惊破天为首的霸天虎，以及被它们利用的人类爪牙，则代表了国民党势力。以“禁闭”为首的外星造物主变形金刚，则是阴险狡诈的美帝代表。

虽然故事发生在2X世纪的美国德州，但熟悉历史的我们，都会被带回那熟悉的井冈山反围剿历史中去。

故事的主角就是一家德州贫下中农，由于长期被地主阶级剥削而穷困潦倒，父女二人相依为命，父亲每日上山砍废铁，他的女儿由于布料缺乏，短裤只能穿到大腿根。

这一天，父亲砍了一块废铁回家，悉心检查，才发现竟然是中了导弹的汽车人（红军）首领擎天柱。一家人陷入了惊慌中。原来在此时，反围剿正如火如荼地进行着。国民党反对派已经发布通缉令：宁可错杀3000不能漏网1个，发现匪军举报有赏，窝藏者斩。

但是父女都有一颗红亮的心，所以就把老红军留在了家里悉心照料。但还是有贪财的的反革命份子将情报泄露给了反动派。于是被国民党派军包围了。残忍的国军对贫下中农威逼利诱。关键时刻倔强的老红军杀了出来，带领一家农民冲出了反动派的包围。

于是受尽了剥削的贫下中农加入了红一方面军，立誓跟反动派斗争到底，建设新中国。

突出重围的红一方面军与红二红三红四红五方面军胜利汇合了，保存了革命的有生力量。国民党的第N次反围剿宣告失败。

汽车人（红军）们开始在穷山僻壤中召开遵义会议。会议纠正了大黄蜂 “左”倾领导在军事指挥上的错误，确立了以擎天柱为代表的领导地位。这是是汽车人历史上一个生死攸关的转折点，这次会议是汽车人第一次独立自主地运用迈克尔贝主义无脑大片基本原理解决自己的路线、方针政策的会议，这次会议挽救了汽车人和地球。

确定了领导方针的汽车人（红军）开始了对霸天虎（国军）的反击。但是美帝“禁闭”介入了，美帝装备过于精良，小米加步枪的红军遭遇了失利。

美帝之野心路人皆知。那颗名叫“火种”的导弹，可以将地球生命塞伯坦化。象征着禁闭（美帝）亡我之心不死，妄图将我大地球变成外星势力（帝国主义）殖民地的恐怖未来。霸天虎（国军）也是美帝的工具之一。

失败只是暂时的，星星之火可以燎原，历史总是站在人民群众的一方。红二三四五方面军冲进了装备精良的美帝集团军中，救出了伟大领袖擎天柱。

再次通过会议，汽车人（红军）明确了敌强我弱的现状，确立了联合各个阶层，从农村包围城市的正确方针。吸引了一大批苏亚雷斯坐骑加入了革命队伍，大大壮大了革命有生力量。

这时候，国军队伍中的一些开明人士也开始对国民党政府失望，更对美帝的野心感到恐惧，以约书亚＊学森为代表的科学家们也投入了解放军的队伍中来。

最后当然就是雄壮的百万雄狮过大江，将霸天虎赶到了台湾，也打跑了“禁闭”（美帝），推翻了压在地球人（中国人民）头上的三座大山……地球人（中国人民）从此站起来了，在擎天柱（党）的领导下，必将走向光明的未来……

最后擎天柱（党）举着火种飞向宇宙向造物主（美帝）示威的镜头，那绝逼是一个入党宣誓的庄严动作，表达了只有社会主义才能救美国的夙愿……

最后介绍一下导演迈克尔贝。迈克尔贝同志是美国共产党员，五十多岁了，为了帮助共产主义事业，不远万里来到中国取景，只为了纪念那段伟大的历史。这是一种什么样的精神，病。我们大家要学习他毫无情节专门做特效的精神病。从这点出发，就可以变为大有利于票房的人。一个爱看植入广告的人，一个大膀胱能憋尿的人，一个看一部忘一部的人，一个脱离了低级趣味的人