变形金刚4
变4一出，多少人虔诚地问：请问前面123我都没看过，看变4会不会影响理解，是不是需要补课？

能问出这种问题的人我觉得这热情放到哪儿都能干出一番大事业，唯独在变形金刚这儿补课完了以后会发现这真的是电影史上的奇迹，以前嘲笑好莱坞大片情节简单的时候说人家每次都是“xx打败了宿敌拯救了世界”，人家汽车人牛逼就在于，连宿敌都永远是同一个！

别以为新闻说这回的宿敌叫惊破天不叫威震天就是学了新花样了，连人家擎天柱都说了“从它的气场里我感受到了（熟悉的气息），这就是威震天！”

看吧，永远是这个情节：
大家好，我是擎天柱！
哎呦谁打我？
卧槽威震天，又是你！！
@#￥$%#…
胜利了，回家喽么么哒！

下一集：
擎天柱：爷回家是开玩笑滴！
威震天：爷死了也是开玩笑滴！

其实要说完全换汤不换药也不是的，这一集的反派多了个叫禁闭的机器赏金猎人，他驾驶着外星大飞船night ship不断追杀着擎天柱一行的苦逼游击队。变形金刚进化到这年头和童年记忆里傻乎乎的方块人早就不是一码事了，新反派禁闭君作为机器人里的男模高帅富，宽肩细腰、走姿妖娆，汽车形态是兰博基尼最新超跑AVENTADOR。

影片第一场重头戏份里，人类驾驶屌丝跑车逃避禁闭的追杀，全程只看见蓝宝基尼风驰电掣，不断刹车甩尾上天入地，炫酷形态加科幻轮胎让汽车公司在此处出尽风头，尽管完全不明白扁的像只簸箕的蓝宝基尼到底是怎么变成了那么老大个几层楼高的机器人，但这种事赞助商说能变就能变，万一下次赞助的是永久的话，也许自行车也能翻出一个威震天来，只要不差钱，这都不叫事。不过虽然禁闭是蓝宝基尼高帅富，擎天柱等人本尊都是大卡车，但屌丝战胜高帅富的情节永远都是大快人心，全世界人民喜闻乐见。

虽然这次显然蓝宝基尼从欧美土豪中脱颖而出，但世界有时候真是不公平，有的公司明明没赞助，存在感依然杠杠的。这次的主线故事里，一个酷似乔布斯并带着同款闷骚小眼镜的高科技公司老板获取了汽车人的金属成分，和一伙不怀好意的美国官员联合起来制作了威震天的山寨品“惊破天”。

惊破天外观酷炫、操作顺滑，一个指令一百个动作比siri还善解人意。该高科技公司对于如此牛逼的产品自然不放心，于是他们慎重地将其交给位于中国的某个血汗大工厂制作。该血汗大工厂日夜开工无视工人阶级的合法权益，工厂事故发生的时候高层完全不顾员工死活，惨无人道的令人发指。

而且片子告诉我们，这惊破天内核其实被间谍病毒占据，是个超级大阴谋，午时一到病毒发作，感染了所有人造金刚成为帮凶，哥几个联合起来要用名为“种子”的大杀器把整个地球摧毁……针砭时弊啊有木有，这外观炫酷、操作顺滑、比siri还善解人意、里面还带着“间谍程序”、被在中国的血汗大工厂做出来的玩意不就是iphone吗？！

美国人实诚起来这是拦也拦不住，收了中国土豪的赞助费以后对美国政府、美国企业家以及美国科技公司那是不遗余力的黑到底，CIA各种反派辈出、暗箱操作、恶人只手遮天，总统幕僚长各种公务员风范、神乎其技地和稀泥。美国人自黑起来比包青天还黑，全世界人民都看着呢就这样对中国土豪跪了家乡父老答应吗？！

这股风气不知道从什么时候开始的，但近几年美国片开始不分场合地拉中国下水，各种盛情难却，连《爱丽斯漫游仙境》都要在结尾给姑娘整艘船往中国进发，完全不顾那时代跑中国来的基本都是搞鸦片祸害我们老百姓的。当然这事也不能怪美国人，以前我们中国人四处大跑着跟人说“我们中国人站起来了”没人信，现在妈妈问美国人为什么跪着拍电影，因为我们真的站起来了，站在钞票上俯瞰世界，全世界都对我们说“来啊来啊，有发票！”

我们一下子被好莱坞的亲切哄得找不着北了，土豪们激动了，老子有的是钱！在变4这场中外土豪的大战中，你永远想象不到一部片子可以插进多少个广告，你永远不知道导演为了让“小乔布斯”站在剑南春三个字的前面感受来自外星的热流费了多大力气。最后的大战中，你完全不能明白男主一行躲避着变形金刚大军的各种追杀逃命到天台的时候，导演多么丧心病狂地让他在香港闹市区的居民楼天台上发现了一个插电冰箱，里面有无数的舒化奶和周黑鸭，男主随身携带着“爆破力酷似原子弹”的大杀器坐在天台上前有堵截、后有追兵地喝起了舒化奶，镜头特写舒化奶前前后后连生产日期都快要浮现眼底，这还没完，导演居然让他在镜头前把它喝！完！了！

这是结局啊混蛋？！外面全人类要毁灭了好吗，你丫是有多渴啊！
一个外国人、带着‘原子弹’漂洋过海来到中国，就为了喝一口舒化奶，这是什么精神？

看过了各集变形金刚的人，一直都会对擎天柱这个人（虽然也不能称为人）的个性有种由衷的好奇。擎天柱对人类这份赤诚之心到底是从哪儿来的我一直没能明白，当机器人当得圣父到如此地步简直是令人叹为观止。人类每次都各种不情不愿地与汽车人们为伍，动不动就要将之赶尽杀绝，可汽车人这群苦逼的小伙伴每一集都哭着喊着要保护人类，外星人这么友好成大家真的很难办啊。

片子里，主角好不容易混进了高科技公司，发现了人类正在大肆山寨威震天，各种被捕的汽车人被人类各种拆解虐待、电击疗法，若干宿敌已经被制造出来眼看就要出大事的情况下，擎天柱威武地带领着手下冲进高科技公司，战斗姿态无比雄壮，然后哥几个四处看了一圈，打砸了几样公司财产和那“小乔布斯”随便忽悠了几句之后，哥几个就这么叹了口气回去了？！

人类虐哥千百遍，我待人类如初恋，每次到了和人类打仗的时候就各种手下留情、老伙计救护车被人类和禁闭合伙大卸八块这仇也没说好好报一报，人类要灭绝这事自己都不着急地喝着舒化奶，你汽车人哭着喊着掳袖子就要上这是什么道理？大伙一起搞游击，老是忽悠着汽车人基友们为人类卖命这事太高风亮节，每次看见汽车人被打得火花四溅、屁滚尿流对人类这些“恼人的小东西”无能为力的样子就让人气不打一出来，最后大战的时候自己打不过又把机械恐龙放出来大跑着去救人类于水火，也得亏基友们都是受虐狂，一句“这就是领袖的魅力”让我喷了，机器人也搞个人崇拜这一套，真是要不得。

这集里，预告片大家也看了，人类主角是《泰迪熊》男主的一家人，男主带着一个身材热辣的女儿和一个诡异的鸟窝头基友生活在一起，这搭配本身也有点摸不着头脑，但是你永远想不到整集电影在完成了“塞进所有赞助商”的任务之后，还能拨冗塞进多少个人类主角！

开始我以为男主一家人少女青春期烦恼+单亲爸爸生活重担+基友举案齐眉的搭配就够折腾了，结果片子刚开始基友就挂了，死状无比惨烈。男主作为单亲爸爸和好基友完全没有任何责任感，一篓子事都是他惹出来，天天收购废品不找正经工作害得女儿大学没钱交学费，发现变形金刚在家里硬要揽事在身上引来了CIA特工和禁闭，一通乱打之中基友被烧成焦炭，虽然基友也算嘴贱，但好歹你买卡车的钱都是人家掏得，但男主毫无愧疚地继续牛逼哄哄地跟在擎天柱后面闯荡江湖，鸟窝头兄弟死得轻若鸿毛，这什么世道，无话可说。

几人在逃亡中，本以为已经很多余的、下巴有点假的青春期少女女儿居然还能买一赠一地引来了自己的男朋友，此小伙毫无征兆地开着自己的组装跑车跳出来找到了存在感，导演不知塞进了多少关系户，我头一次看见老丈人和女婿并肩作战直到最后的，这女婿的存在意义完全无法理解，各项大战都和男主的戏份完全重叠，拯救世界还带着女儿女婿真的不嫌麻烦，可如果事情这么简单也就算了，别忘了还有小乔布斯！

小乔布斯作为一个一心要干大事的老板，生产惊破天都不够他忙得，谁会关心一个半反派的感情生活？导演！
此片一直让我低估着每一个打酱油的路人的顽强生命力，导演让小乔布斯一拖二地把前女友和现女友都拖出来抢戏，现女友是烟熏乌唇、霸气油头的李冰冰，前女友是路人脸酱油女。我们本以为前女友只是作为开头引出“种子”的线索人物，结果人家一直顽强地坚持塞钱给导演抢戏，在片子中不断神龙见首不见尾地突然冒出、突然失踪地打着酱油，直到结尾大战的时候还厚着脸皮跟着前男友和人家的现女友跑到了香港，临了退场前还不忘给自己加了一句台词“我为你骄傲”，小乔布斯还就真一脸“我懂”的表情，这感情戏来得莫名其妙，而与此同时，小乔布斯的现女友李冰冰还在为了他拼死拼活地卖命。

冰冰姐这回又赢了另一个冰冰，这是不争的事实。开头霸气的羞辱了男主一番以后以为这戏份就这么完事了，结果冰冰姐同样顽强地撑到了最后，戏份挪到香港之后，在舒化奶、x宝矿泉水、剑南春、周黑鸭的一路护航之下，在路上遇见了吕良伟、邹世伟等中国酱油之后，冰冰姐踩着大高跟挤着乳沟载着小乔布斯在香港街头飞车，在居民楼里打架，直到最后一个镜头依然妥妥地存在着，踩着一路酱油同胞们的尸体站在了顶端，而早年在“大武生”里用演技给我留下一记闷棍的韩庚同学用一句“卧槽”为自己的出演同时画上开头以及句号，他的出演想必是为了展示脸上那支gucci墨镜，款式挺不错的，gucci也来凑这个热闹真是没想到，不知道lv怎么看？

一个名叫《变形金刚》的戏有这么多人类已经够意思了吧，可导演说还不够！别忘了还有真正的反派boss！而且，又是买一赠一！

潜伏在中情局的老boss和忠心部下特工头子小boss两人也同样各种狼狈为奸地坚持到了最后，我一直在想到底多么复杂的一个故事才能拍足三个小时，但这一次事实告诉我们，故事不够、人头来凑。整部片的每一个分钟都有人类不断地冒出来，主角、配角、配角的男友、配角的女友、有台词的酱油、没台词的酱油、露脸的、不露脸的、半反派、大反派、小反派，机器反派，人类反派……

看完我真的感到非常劳累，变形金刚拍出一种春晚般的人头攒动、万人涌动的效果真的让人体力不支，如同五一去鼓浪屿，十一去天安门广场，透过屏幕都有一种挤得喘不过气的窒息感。

此片3d效果一般，但是打斗效果一如既往的好，全片从开始没几分钟就进入“嘁哩喀喳，变身，砰砰砰！再嘁哩喀喳，再砰砰砰！”的节奏，循环往复直到最后，从打架的角度来看，这片每一块钱都物超所值，三小时的片子加量加料不加价的打足至少两个半小时，在nightship中混战的一段戏份，因为大热天看早场犯困，我几乎在震天的机器人斗殴与电光爆炸中昏昏欲睡，但是一个激灵醒过来，几个人还在那艘船里打个不停，这就是此片的诚意，土豪的每一分钱都换算成了散落的螺丝和碎片以及爆炸的砰砰砰，我们终于进入了这花钱听响看热闹的时代，奋起吧中国土豪，未来的电影就靠你们了！