变形金刚4
在这个世界杯季里，我放下看球赛和填坑跑去电影院看首映，就是因为：He is back。

很显然，即使我们都知道这是一部商业片，但作为一个TF脑残粉，当大哥回来时，你的心情无疑是激动激动激动激动激动的。

我忍了一天没写影评就是因为很多人今晚会去看，我容易吗我。

首先是它高昂的制作成本。这是一部用百万美元的摄像机架在一万多美元的卡宴上拍出来的电影，从你进影院开始你就知道你的票价超值了。真正意义上的IMAX影片，然后你就会开始期待大哥什么时候回来。因为你会很想知道这种超赞的光影效果如何体现大哥威武霸气的打斗。

当然，等到大哥真的变形的时候，你已经忘记这码子事了。你的眼里只有：大哥，干死那个蠢逼！

而且当探长、漂移他们在山顶上欢呼He is back时，我他娘的泪流满面不能自控了好吗！麻痹我只要想到那个场景就要飙泪啊！满满的萝卜魂正在燃烧！

接着原著党欢呼吧，这是一部融合了原著的商业片。而且有意思得是，本片出来的几个机器人，在原著里充满了倒戈剧情。

比如反派禁闭，变形金刚里的赏金猎人。丫原本是霸天虎安插进汽车人的间谍，不过这货两面三刀，根本不从属于博派和狂派。只要有钱拿有武器收，这货就会帮你干活，典型的雇佣兵职业。不知道这点你怎么能懂这个叨逼叨的反派角色为啥拿了擎天柱就乖乖滚回去一点也不找愚蠢的地球人的麻烦呢？

同时关于禁闭干掉救护车的剧情，原著党告诉你，这也不是没有任何理由安排的桥段。要知道救护车作为老汽车人，他有一个很强的武器，电子脉冲，可以干扰所有的变形金刚。还记得变2里他一炮将霸天虎还原成废铁吗？而就是这个电子脉冲武器，在08动画里被禁闭偷了，于是除了救护车，禁闭可以干扰所有的变形金刚，而唯一的隐患就是救护车。当然电影里没有直接套用这个设定，因为禁闭的那个颜射炮没有把大哥干成废铁……我们把这里当成一个花絮看吧。

另外顺便一说，禁闭是从lockdown直接翻译过来的，也有叫他解锁的。

再比如小诸葛，那个蓝发小金刚，这货是从霸天虎那倒戈的。他的名字Brainstorm很有意思，中文翻译不出那种感觉。这名字有个释义叫脑猝病，而小诸葛的角色设定真的就很脑猝……因为想法太多太快经常处理器过热当机……

还比如漂移，那辆布加迪威航，三变形态，可以变跑车和直升机。漂移原本是霸天虎的死锁，后来被飞翼拉到水晶城改造了，本来的涂装是黑色，后来变成了白色，武器从枪变成剑，而且大概是由于日版动漫开始的原因，这货逐渐就变成了日本武士的属性了。顺带一提，他也是个人气不错的很有魅力的博派人物。

不得不说，这部里引入了那些会让原著党尖叫的人气角色真的很吸引眼球。比如说钢锁。大哥骑着钢锁的那张海报已经够让人癫狂了，等到真的看到他骑着钢锁领着机器恐龙部队冲锋陷阵的时候，你必须热血贲张。要知道G1世界观中，钢锁可是比擎天柱还老派的角色，只是后来挂了再植入到机器恐龙中后出了问题，这个问题在各个世界观里都不太一样，有说语言中枢出问题的，有说沉默太久脑子有病的，有说记忆混乱的，总是他还是那么桀骜不驯，勇猛善战，让人爱到想被他咬。同时无论哪个世界观里，钢锁都只服擎天柱一人。虽然表面上还是喜欢捣乱啦，但是只要大哥需要，俺钢锁咬死你们这群臭霸天虎。原著中钢锁是折服于大哥的魅力，这里被搞成了决斗输……麻痹不能忍，又不是驯马。

同时随同钢锁一起出战的还有他的机器恐龙战队。因为机器恐龙的超高人气，所以嚎叫、铁渣、淤泥、飞标的戏份也不算少。顺便一说居然把嚎叫从剑龙改成脊背龙，名字也从嚎叫Snarl变成藐视Scorn，而淤泥Sludge也从雷龙变成了迅猛龙，名字则变成砍杀Slash，这宣告了卖拷贝誓死要将TF变成暴虐野兽的意图，他驱逐了草食系，将他们全部升级成肉食系了……

探长在本片里的表现真是让人有重回G1的感觉。比如说在G1宇宙里，探长爱地球胜过赛博坦。于是他和擎天柱一样是个热爱好人类的家伙。这也解释了为什么在Nightship里探长对克罗斯说的话：对你的好处就是不用被我干掉。

当然也不是没有让人失望的。作为原著党最失望的应当属于惊破天了。那个卡车头是惊破天？惊破天会是那个鸟样？我无法想象魅力无穷的反派角色威震天的后续机会是个擎天柱的翻版形象这个设定。要知道惊破天虽然是个三变，但他只是变成加农炮和手持枪，好吧他还变过坦克，但请问变成个卡车头是个鸟意思？我知道这是剧情需要，但我不能接受！因为我最不能接受得是，变形金刚大电影里惊破天是被神级反派宇宙大帝改造出来的，这片里麻痹是被人类改出来的。改你母啊！谁他娘的要大哥永远的宿敌被愚蠢的地球人改造啊混蛋！

不过且罢，因为禁闭老是在提创世神，那么我相信下一部才会是更加辉煌的承接G1宇宙的重头戏。

因为TF里可以说成神的人有至尊太君、元始天尊和宇宙大帝，其中元始天尊创造了变形金刚，这里还不知道卖拷贝会怎么糟蹋这个设定，但是不管怎么说，下一部宇宙大帝会出场应该是没跑了，总不至于去打元始天尊吧，至于至尊太君……难道他不是变成猴子了吗？