变形金刚5

其实这片也没什么好评的，五部下来基本一个样，优缺点也差不多。但自己还是想说点什么。

先放下结论，别看，噩梦般的体验，这已经不是烂或者不烂的问题，而是它甚至无法让人获得一个舒适的观影感受。建议等蓝光吧。

剧情就不说了，变形金刚谈论剧情这不是欺负迈克尔贝吗，再说了，粉丝自己都一副“故事不重要我们只看特效”死猪不怕开水烫的态度了。你说剧情一万个槽点人家也只是轻松还一句“你装逼”

那我就单纯的从“感官体验”上说一下变5，即便是在这个指标上，它也绝对是系列最差。

为什么我说的是“感官体验”而非“视觉效果”，因为实际上一部爆米花大片，观众看的爽不爽的关键并不是特效是否精良，爆炸是否够多，场面是否够大。它的关键，恰恰就是许多粉丝口中不屑一顾的故事，只是故事的重要性连他们自己都没意识到。

电影带给人的情绪绝对不是单纯的视觉画面可以做到的，要不然还要编剧做什么？直接请工业光魔做成CG宣传片不更好吗？但试想一下要是真的拍出这样一部毫无情节台词，幻灯片一样给你放两个小时机器人打架，你会觉得这样的电影好看？

许多人对故事好坏的理解便是有没有bug，逻辑合不合理，但作为电影的载体，电影剧本有个更重要的特性就是承载起它的视听手段。铺垫，过程，高潮，武戏，文戏，起承转合，……不要小看它们，正是这些不值一提的老套手法才让观众的情绪得以容纳。即便剧情烂如《变形金刚》系列，也不敢抛弃类型电影的基本故事法则，因为它们是骨架，是撑起场面的关键支柱，所以就算胡编乱造也要写出一个像样的大纲出来。

因此，和所谓的“变形金刚故事不重要”恰恰相反，故事对于变形金刚，或者说对于任何一部好莱坞类型片都非常重要。变5最后有句台词“擎天柱每次出现都让我起鸡皮疙瘩”，但为什么呢？因为他总会在事情最危难之时，观众的专注力达到最高时出场，这就是燃点。你以为自己是因为特效而爽，只是因为你忽视了电影故事在背后推波助澜的能力。

但这一次，变形金刚是真的连基本合理的故事架构都抛弃了，只剩下各种打打打。

一上来就是亚瑟王之战，自此之后，电影就像一匹脱缰的野马，不知疲倦的向前跑个不停。剧情在重复的“追逃炸打”之中，没有一场静下来的文戏，对，一场都没有。偶尔角色们停下来了，又开始噼里啪啦的打嘴炮，没有一刻停歇。（不得不说，迈克尔贝您是真没幽默感，别再写笑话了）

有人说变5感觉不到高潮，其实变5并非没有高潮，而是全TM高潮，明明从头到尾都紧张的不行，偏偏故事完全没有层次和张弛的变化，以至于真正的高潮也被掩盖了。山峰要有山谷才能凸显，倘若是一片高原，你在上面走多久也不会觉得和平地有什么差别，还可能会缺氧。

《变形金刚5》就这样始终处在一种缺氧的紧绷节奏中，令人头疼，完全享受不到电影娱乐的乐趣。更可怕的是不但剧本崩溃，就连招牌的大场面都拍的十分糟糕。整部片子没有一处令人印象深刻的动作镜头，像1里的夜袭军事基地，3的擎天柱双刀飞斩都令影迷称道，而5却什么都没留下。

不知道导演是不是被新木乃伊传染了，摄影像得了帕金森，剪辑又碎又短，配上3D看得人头晕。这还是我熟悉的那个镜头调度手法复杂独特，令人叹为观止的迈克尔贝吗？尤其是从庄园逃跑的那一段追逐戏，差到不行，一半都是常规化的车内人连特写镜头，难以想象这是迈克尔贝的分镜，随便一个赛车片都比这拍的好。

或许迈克尔贝早就对这个系列丧失了热情，也只把它当做了个圈钱玩意儿吧，总之一看你就知道，他丫的根本就没用心在拍。还记得变1里擎天柱（经评论提醒是铁皮）从游泳池中缓缓爬起的镜头，不要更震撼。前几部变形金刚，他们出场的时候总能让人产生“握草瞧瞧这这大东西”的赞叹，毁天灭地如同哥斯拉。

再看看现在，随便哪个士兵举起一把枪（普通的枪）就能把一个变形金刚打残，曾经的神秘感，敬畏感荡然无存。出现多少个变形金刚，你也不过是觉得“哦，又来了一个。” 

就像电影系列本身，再玩什么虚头巴脑的花样也回不到曾经的激动，不过是“哦，又出了一部”