变形金刚5

首先立个牌坊：豆瓣诸位给此片打的分太低了。

阿汤哥超级无敌烂的《新木乃伊》豆瓣上有36.5%和39.1%的人给了三星和两星，我就当这部分人没有看过布兰登·费舍和雷切尔·薇兹1999年的《木乃伊》和2001年的《木乃伊归来》，后两部片分别用大约8000万美元的预算赚回超过4亿美元的票房（相当于现在的1.2亿美元和6亿美元），而前者用相同的1.2亿美元投资额度换回的是不到3亿美元的票房----一句话：烂到墓地里去了。

至于为什么要提阿汤哥的《新木乃伊》和世纪之交的那两部《木乃伊》，一个很简单的原因是，前者的戏剧性之孱弱恰好跟近几部《变形金刚》是一个水准的。

电影好不好看，戏剧性占绝对要素。

所以从故事（戏剧性）角度黑变5的各位我完全同意你们的看法。推荐这篇影评：
《擎天柱“错认他乡”，变形金刚5都埋了什么秘密？》

而《新木乃伊》的特效水准也就是2016-2017年的中等水平。

变5在豆瓣上分别有32.5%、33.0%、21.0%的3星、2星和1星评分。故事虽烂，但我从小就不是变形金刚粉，何况IMAX电影票也才60块钱，所以对粉丝情怀表示理解。

但是从特效角度讲变5居然跟《新木乃伊》在同一个分数段，这是不公平的。

以下随手找了几部最近期的特效大片进行对比。

先来看《加勒比海盗5》
这是片中一个比较大场面的镜头，整体质感相当不错，烟雾的光线质感稍微失真，烟雾影子没有叠加（参考近几年一些火山爆发时的航拍照片）



这个镜头有趣且经典，光照非常统一



这个镜头也没什么毛病。全片几个比较主要的CGI镜头都没什么大问题，属于2017年优秀水准



再看《新木乃伊》

新的重启中最出戏的就是各种英国丧尸，1999年那部受限于技术和成本有不少演员穿戏服扮木乃伊的镜头，但你2017年还这么偷工减料用丧尸代替木乃伊就不够意思了啊朋友。



飞机坠落这段重要的特效戏光照明显失真，CGI背景也失真，全靠剪辑救场。至于飞鸟撞击和几个飞机的镜头，迈克尔贝02年的珍珠港就已经是接近水准。



这段镜头打光也没做好。



阿汤哥的性感翘臀，这场戏静态图片看不出什么大的问题，但是在电影院时候就会有两个很明显的问题：1. 追阿汤哥的几个骷髅在水中完全没有展现出衣物和骨骼的分层质感，像是血肉之躯穿着衣服加了个特效修饰的骷髅头部而已。片中其他涉及骷髅的镜头也都是这种PG13级别的低幼特效。2. 太鸡巴黑，眼睛疼。





下面是《变形金刚5》

除了远景拍月球那段感觉不明显，片中其他几个太空场景的质感都绝对是目前最强，细节强于去年的《侠盗一号》和今年的《银河护卫队2》







外星飞船从海中升起这段的特效也是无可挑剔，巨大场景中的海水质感表现得非常好。反例是2013年的《环太平洋》和《哥斯拉》，受限于当时的技术条件限制没法模拟非常细小的粒子，所以虽然是很巨大的机械和怪兽但是在海水中打斗的镜头看起来有点像在水池里的效果，《超级战舰》同理。《后天》和《2012》里也是同样的问题，计算机模拟的水非常失真。变5里对大场景的水的表现是一个很大的进步。另外个人非常喜欢这段，外星飞船上浮直接顶掉了一艘弗吉尼亚级攻击核潜艇，之前的潜艇战的戏也是目前最顶级的视觉效果了，变5中展现了相对前几作非常多样的战斗场景，比较期待工业光魔在《超级战舰2》里的表现。









几个经典的展现变形金刚的数字特效场景，光线、材质、动作、背景、物理模拟，以目前的观感来说无可挑剔。



















几个真人+实景特效+数字特效的镜头。1.开头的巷战让人以为是穿越到《合金装备4》去了，机器管家也有人吐槽过以为是奥创来跑腿，但细节依然是无可挑剔，也远好于拿AE后期级别特效充数的变4。2.赛博坦星球的那几个桥段之所以远处有很多绿地，个人认为是因为取景地就那样，而且在现有成本和技术下也无法创造变5中这种规模的全金属环境的战斗场面，另外即使做到了也将使得迈导无法发挥他擅长的动作戏套路。3.第一版预告片中缺少很多最终成片里有的特效细节。4.这代不再是《变形金刚：速度与激情》了，但公路战斗戏依然可以看到极为有质感的特效场景，迈导在实景动作戏上几十年的天赋依然是在线的。5.大黄蜂变形炮决警车那段戏有一个不太明显的穿帮，警车在地面上的影子跟警车的动作对不上，但这个细节你在电影院是很难注意到的。

























这几个坠落场景是全片特效最为失真的，一是大场景下真人演员的动作很难跟电脑模拟的物理效果完美结合，二是这段数字模型跟实景的衔接也确实很一般。第二张图可以看出纯数字特效的飞船质感是非常好的，电脑模拟的流体效果也是非常出色的，但是远景近景的纵深以及数字特效与实景的衔接都有问题（这段是不是实景还得再等拍摄花絮确认）。





除了新加入的潜艇战段落，变5的空战戏也提升了相当的比例，这也是我比较满意的一点，变形金刚的战斗空间显著地更立体化了。整个前四部变形金刚里几乎没有任何真正的空战戏，让人怀疑这是不是拍过珍珠港的迈导，让人觉得几个飞行器形态的变形金刚很没存在感。变5稍微好些，但依然没有真正的飞行器形态的变形金刚的空战戏。











这个镜头的远景特效实现起来不算太难，但是一旦有这种东西出现，就意味着要做大量的展现细节的特效了。近几年的美剧主要用这一类特效来创造环境。



真的让人以为是合金装备真人电影，而且真的有一辆能开的一战时代的坦克。









以上随意截了些图，只想说明就当只看特效，变5也不应该沦落为跟《新木乃伊》这种渣作相同档次的评分。而如果有人觉得《新木乃伊》都还算不错的话，那真应该回头看看十八年前那两部木乃伊是怎么展现电影的戏剧张力的。

然后再吐槽一下杨幂的科幻新片：
请告诉我一下完全相同的图表为什么要显示四五个？玻璃界面看着高大上结果还像50年前的太空科幻电影一样靠一堆灯随机闪来表现高科技？



一部科幻电影扑街是有很多原因的，但是场景扑街就只能是剧组自身的原因。玻璃显示器旁边四个黑屏的液晶屏幕阵列是想表现啥？右边工作台那个巨大的玻璃是射线管显示器？剧中角色做的什么工作为什么摆一堆看预告就看出来从来没翻过的书？中间巨大的空无几物的桌子到底拿来干什么的？门上的编号并不会显得你科幻。类似的低劣场景布置在保罗·安德森为他老婆拍的五部生化危机里都存在。这也是为什么即使所有人都不喜欢《攻壳机动队》真人版我依然要给它好评，因为场景细节到位且符合逻辑。



天花板的多边形让我误以为在玩低画质版的《雷神之锤3》，跑到这样一个地方取重要数据的设定也显得非常过时（虽然很多好莱坞电影也这么整）。



最左侧那块石头，在汽车碰撞时触发了一个滚动的运动姿态，在之后几秒的镜头中这块石头则保持着稳定姿态向左飞出。这个特效镜头之出戏完全败在失真的物理模拟上，而变5中的物理模拟几乎无懈可击。



一个莫名其妙的暴露剧组缺乏想象力的场景，一套莫名其妙的服装。



最后再来看看《千星之城》的特效，此片的特效风格跟变5完全不同，大量的纯CGI生成的纯架空场景。

比如女主的美腿



明显不符合地球自然环境下的云的设定，光照也明显是影棚效果，但是跟设定不冲突



到2017年，水、沙、雪、爆炸、火焰等粒子的模拟依然是特效技术的难点，变5中粒子效果最好的镜头都是基于实景特效的，而无法使用实景特效的镜头就差了很多。这部电影里也是同样。



注意女主的大腿和头发，光照失真，几乎可以确定这个镜头是个纯绿幕场景拍摄的。



如何正确表现高科技？首先你得有一套价值5000人民币的Thrustmaster Warhog A-10C全金属飞行控制外设（笑）。其次你的UI界面的数据必须和你的操作有联动，《千星之城》里这个细节模拟飞行游戏爱好者和飞行员们应该都会会心一笑，两位主角拉回油门杆的过程中平视显示器上的推力指示读数也跟着一并降低。最后如果驾驶舱里有个小挂件的话就会显得更真实可信。







这个镜头里下洗气流和演员的表演以及衣服的摆动不是很契合



如果有现实中的著名歌手客串演一位文艺工作者的话那就令科幻电影显得更真实可信了



《银翼杀手》式的场景设计也不是谁都能学好的，《攻壳机动队》其实做得不错。



这个设计非常有想象力，我第一时间想到的是病毒，猜测这几个灯泡是反派。



这些纯CGI的架空场景要比结合实景的稍微好做一些。















国内团队好好参考一下别人怎么设计真人场景的。







最后给各位大哥大嫂拜个早年，行行好，如果要给变5打3星或者2星的话，麻烦给《新木乃伊》打个1星。