变形金刚5

嗯，去看了最后的骑士，本来想好好的燃了一把，电影景色超级美，特效也挺好，脑洞很大。
可惜前戏太长，小高潮多到让人疲惫。
梅林法师让我想到甘道夫，导演你知道甘道夫从荒原破土而出举起法杖那一刻有多帅吗，他在黑夜中奔走，从地平线下打捞出光明，那一刻他即希望即正义，性感的无可救药。然而导演你不知道所以你让梅林说服十二骑士的理由苍白无力，唤龙应战一个远景就结束了。(我要是十二骑士，一看梅林就摆“我不听我不听”的表情，直接全剧终😐)
导演你造，我家安东尼在沉默的羔羊，西部世界里有多帅吗，不导演你不知道，你草草我家老爷子骗到潜水艇上然后又特别无语的让人家走，谢谢你告诉我们老爷子为了等这件事等了71年！！exo，有你那么玩的吗，最后非常草率的让老爷子自己拿了一把枪朝三个大变形开枪被敌人一个炮轰死了exo？！！！
说那个潜水艇是机器人，大哥你倒是变个身给我看看啊，飞船一升上来，duang的撞没影了，你逗我呢。那个反变形金刚的特种部队干嘛的呢，前期撕的热火朝天，莫名其妙就和好了，omg亲爱的撕逼这件事也要从一而终的好吗，不然前面死那么多人玩呢。
还有大黄蜂突然说的话我是很感动啦，but！！！要不要真的是草率的不行，听一句咱是大兄弟啊，我命都归你啊傻孩子，擎天柱就直接阴转晴了，合着之前女神对擎天柱各种羞耻playplay闹着玩呐，厉害了我的小姐姐，说是造物主，一野就被打飞了，最后还变个亚洲人可以的可以的。
还有期待擎天柱整部片都没露多少脸，大龙那么厉害就出现了一会，物以致用啊宝贝们，明明很厉害老是玩消失，闹哪样。
那个小女孩我真的不知道她是来干什么的咯，轻轻松松就“we are伐木累了”什么都别说了 我明天就去学修车看能不能也we are伐木累咯。
&变形金刚美女配机车这个真的是没变过，不管片子拍多烂，老传统阳光下一吻绝对不会少。

整部片形容应该就是，就像开好了总统套房，你却告诉我今晚决定只划水；出版商都联系好了，你却告诉我你只写了一个序