二

1.

一直听说演员转型导演一般都只是挂名，并不是亲自操刀，那个挂名副导演的人才是在片场上起决定性作用的人。

从《泰囧》到《唐人街探案》，或者《煎饼侠》之类，其实都给我这种感觉，因为这些电影都是太圆润的东西，每个起承转合都有精巧设计的地方，这是需要长期训练的产物。

我真的不信那些优秀的演员都能短期拥有这样的能力。

但这出戏，从第30分钟开始我就跟身边人说，这绝对是黄渤亲自导演的片子，因为它并不是那种很圆润的东西，是很个人化的，有许多让人相信是他才会有的纠结在里面。

甚至还透着一股一个人刚投入一个领域时“事先想的很好，但最终发现自己还是没想好”的糙劲儿。

2.

起初的半个小时，会觉得这是个喜剧片，一直在刻意抖着并不够熟的包袱，全场坐着的大概都是笑点很高的人，大家都不怎么笑。

后来剧情慢慢转了向，有点往“浓缩人类简史”的路子上靠：

从王宝强靠夺取食品等原始生产资料占山为王，到于和伟发现更多的生产资料，创建了货币，开启新的生产关系，再到黄渤靠着生产资料突然极大丰富，把自己扮作类似宗教领袖一样的人物，带领全岛人一举进入了GC主义社会的乌托邦......

到这里我开始觉得这部电影是有更大图谋的，并不只是想完成一部工整的喜剧而已。

然而黄渤终究是想得太多（果然是处女座吗），想加进去的东西也太多：

王宝强看到一艘船发现现实世界还存在于是被黑化的张艺兴和黄渤一起当做疯子；突然降临的鱼雨的魔幻现实主义；以及最终的善恶之选（又突然回归很正常的路子），或是最后的镜头落在爱情上（这又似乎太浅显）。

这些所有都不应该是建立在一个维度上的东西。两个多小时要想表达完全，根本是不可能的。

不如做减法，把一个母题讲透彻，会更好。

或者彻底把略显轻浮的喜剧元素统统去掉，所有表演更癫狂一点，更不符合实际一点，彻底做成寓言，岂不更妙。

但又觉得黄渤本质上还是温和仁慈的人，他不一定能做到所谓的“一黑到底”，也不一定能彻底玩的起来。

3.

然而我还是很喜欢这出戏，它真实到可爱。特别是观影结束后看了黄渤和其他演员简短的映后谈，就更喜欢。比所有那些过分圆润的作品还要喜欢。

观众在两个小时里发现的那些问题，导演其实都是明白的，他说自己确实想表达的东西太多，并没有做足够的取舍，也明白必须“人必须要有三米高，才能表达得出两米甚至一米的东西”。

其实他的纠结与真挚，在片子里都是看得出的。

作为一部“作者电影”，不完美，但已够与观众之间产生对话，也足够有血有肉了。

也大概明白了黄渤为什么能有这样的“国民性”，他的个性的确足够代言许多人心目中中国人的优势气质：诚恳、实在、温和、有担当、聪慧狡黠、圆滑又不过分圆滑、自省但又不过分自省。

甚至他的绅士风度也是中国式的，他侃侃而谈时会突然对提问的观众说“坐下吧，站着怪累的”，点名后排的女观众时说“就你，因为觉得很漂亮”，然后自己调侃说“当然其他的观众都很漂亮，我真的怕了！”这些细节让人觉得他真的是可爱，聪明又亚撒西的人。

4.

王宝强不出彩，他演得太疯，他的演法大概只凭感觉，这是一定要有控制力的导演调教的。但黄渤显然不是一个很能控制别人的人。

舒淇确实是好的演员，她的好在于她足够天真，对任何可能出现的剧情都不怀疑，因此也不惜力，全心投入地演下去。

之前记得一个综艺上章子怡提到“演员的信任感”，章大概是容易对戏的价值观和剧情走向容易怀疑的人，她不容易建立信任，但一旦建立了就会出彩。姗姗突然求婚那段，我猜换了章子怡，她会演不下去。舒淇则完全不，她的好在于她容易信任，信任了便不容易违和。而且她的脸太经得起琢磨了，横看成岭侧成峰，拿一个鼻子来说，正面是憨厚天真，侧面又高不可攀......就连妆花了之后的黑眼圈都美。

5.

以及，让我不停腹诽的是：

姗姗是怎么做到在荒岛上流放三个月后，依然没有晒黑的？设定是她究竟带了几罐什么牌子的防晒霜？

就连头发依然蓬松？（岛上有淡水，这点也说得过去）

以及，所有染发的角色的黑发在流放荒岛几个月后都没有长出来？就连空气刘海都依然保持精致的弧度？

大家又是如何做到每天只吃鱼和少量野果（也就是只有动物蛋白质和一点点纤维，没有碳水化合物的摄入），还能做到精神饱满红润有光的？

为什么只有导演自己演的角色颓败得真像是流放荒岛几个月后？

所以导演果然是个不能够太仁慈的职业呀.