三

黄渤将《一出好戏》再次剪辑成为6集的网剧《好戏一出》，电影版134分钟，剧版大约240分钟，整整多出了一部电影的长度。

剧版中，人物和故事都变得更丰满，孙红雷被剪掉的戏份也包含其中。

重要的是，重新剪辑的剧版，狠狠的打了某些人的脸——之前非要说小兴（甚至其他人）是马进分裂人格的那些人，知道什么叫过度解读了吧？

根据剧版，再次补充一些细节，剧版中出现的内容，后面会标注（剧）字样

剧版采用了倒叙的方式

影片一开始已是众人漂流到荒岛。

小兴对马进说，如果我们没赶上公司的车就好了。（剧）

然后跳转回忆，即电影刚开始兄弟俩修车时的场景。


兄弟俩二人赶往公司集合之前，发生了两件事：

第一件：马进和小兴去给人还钱，还是高利贷（接了10万，还了1万五，15%的利息）放贷的人就是孙红雷。（剧）


孙红雷还指着小兴问：这谁啊。马进回答说是他堂弟（剧），你们还说小兴是第二人格？


马进说小兴是机械专业高材生，这一点可能有夸大的成分。


马进的三叔是小兴的后爹（剧），这一点在电影中没提及，但是剧版中有说明。


第二件事：电影中的彩蛋，即小兴和马进遇到徐峥那一段，其实是发生在兄弟俩去公司团建的路上。（剧）

重点是，小兴向马进要买彩票的钱，马进没给，还承诺如果中了，会分小兴一份。这和后面他对小兴隐瞒了中奖形成一个对照。（剧）


回到荒岛上的剧情。

众人刚上岛时剪掉了不少剧情，不细说，大家可以自己看剧。

特别提一个细节，张总并不是一直都那么胸有成竹，刚上岛跳海自杀了一回，没死成，给王宝强救了上来。（剧）


而后面王宝强问他要鱼他都不给，也算是忘恩负义吧。

另外在剧版中，并木有像电影中那样强调过了几天几天，所以一直分析日期那些人可以省省了，日期是剪辑电影时加入的，并不完全准确。

另外露西引诱王宝强那一段，其实王宝强并没有像大家想象的那么龌龊（剧）。之前分析小王接受了性贿赂的也被打脸。


另外，剧版中明确说明，岛上一共30个人。（剧）


符合电影中刚上岛时，核对人数时的数字（一边15，一边13，外面躺着一个以为死了，再加上小王），所以一直在人数上较真的人们也可以省省力气了。

电影中舒淇第一次来到大船内时，看到了一堆摆放整齐的盘子和罐头，所以有人又在过度解读，说“整齐的盘子不符合逻辑，证明大船和荒岛是马进幻想”。

剧版再次狠狠打脸

马进跟着张总第一次来到大船内部的时候，马进来到大船的厨房，这里明显锅碗瓢盆全都散落一地，非常凌乱。（剧）


后面舒淇看到的摆放整齐的盘子，明显是被人们整理收拾过的。其实不止盘子，还有很多杯子也被整理摆好了，船内整理得非常干净，只是这些镜头在电影中被剪掉了而已。


另外小兴的黑化也不是突如其来的，在剧版中也有个心态转变的过程，比如他在偷王宝强果子的时候被揍了一顿，所以产生了怨恨。（剧）


 

还有遇到海啸之前，他们看到的那条大鲸鱼，在剧版也有出现，所以认为之前看到大鲸鱼是某种预示的猜测，也可以停止了。


剧版中王宝强一派和张总一派为了抢鱼互斗那一段，电影版删减了很大一部分，其实这段比较精彩搞笑。


在他们互殴的时候，马进在林子里演练后面的那段演说。所以电影中那段慷慨激昂的演说不是即兴发挥，而是精心准备的。（剧）


 

而且之后马进管理众人的那一套，是从那本《靠自己去成功》的书上，现学现卖的。（剧）


小兴在岛上也发展出自己的一点小感情。（剧）


看到这里，你还能说小兴是马进的第二人格？

还有影片中有一段看起来非常奇幻的场景，就是姗姗长出翅膀，整个画面看起来非常朦胧，还有一段“找朋友”的歌声


然后又有人根据这一点，分析说船上的人原本都死掉了，其他人都是马进幻想出来的。

其实剧版中这段情节，是因为马进和姗姗吃了毒蘑菇产生的幻觉，“找朋友”这首歌也是马进和姗姗一起唱的。

而吃植物中毒这件事在之前也有铺垫，所以求各位不要再强行解读了。

在剧版的最后，马进和姗姗在岛上有一段幸福的独处时光，搜救人员再次来这个岛的时候，两人正在做不可描述之事。


所以毫无悬念，故事是个皆大欢喜的大团圆结局，很多人之前悲观阴暗的揣测也可以作罢了。

另外剧版最后的最后，还有电影的拍摄花絮，也很有趣。


 总体来说，剧版是对影版一个很好的补充和解释，尤其是对我这种看了两遍还意犹未尽的人来说。

看过剧版之后，会发现故事和角色更丰满圆润了，人物的行为动机更充分了，剧情转折也更温和合理。

 ——以下内容写于8月电影上映之初，更换了更为清晰的图片，文字就不修改了—— 

补充：本文主要是总结一下我个人的观影理解，有些看法比较主观，我不强求各位认同，也不反对各位自己的理解。

有不同意见，欢迎有理有据的反驳。

……简单的分割线……

 黄渤的《一出好戏》大家应该都看了吧，很有趣的故事，但影片中有很多细节和伏笔，其实也很有趣，一起来看看你发现了没有。

先说彩蛋

众人被救回后，小兴“选择性失忆”，他又没受伤，怎么会忽然失忆？按照他的性格，很可能是假装的，要么是逃避现实，要么是避免被他人责备。


  

 荒岛被张总买下，成了旅游景点，张总到底还是你张总。 


最后的彩蛋在所有演职人员名单播完之后才有，得有非常好的耐心才能等到，徐峥出场，号称要叫来500个兄弟砍那两个吹牛逼的，不过可以看到他根本没拨号。 


马进在车里保存的姗姗照片，就是证件照，是他从姗姗简历上抠下来的，影片后半段在他的幻想中有提到。 


小兴的父亲是马进的三叔，所以两人是堂兄弟


出发城市是青岛


从马进的彩票看到，开奖之日是2020年的9月18号，也就是事故当日。。之前我误把开奖号码当成日期，在此更正一下。


因此三个月后是12月，144天后应该是1-2月，正直严冬啊。但岛上的温度看起来还不错，而且蜥蜴不是热带生物吗，按说这个岛屿应该地处亚热带。他们可能漂流到那么远的地方吗？

马进递给姗姗的热饮料，是揣在自己怀里焐热的。或者你觉得便利店买了热的，揣在怀里保温也可以，意义是一样的。暖男。


王宝强饰演的王根基，让大家叫他小王（吧），英文是Dick，有丁丁的意思，所以中英文都是个谐音的笑料。关于王根基这个名字有个笑话：

一天王根基去见女朋友父母，一进家门，女友父亲说到：你就是小王吧？一想不妥，遂改口：你就是根基吧？女友母亲在边上看不下去了，接过话头：老头子怎么话都不会说了，小伙子别听他胡咧咧，你就是小基吧？


小王给大家介绍的旅游精品，是“一个来了就不想走的地方”，其实他们后来到了一个想走却走不了的地方，而马进和小兴也确实是不想走，所以这也是个讽刺。 


马进一直夹彩票的那本书，书名叫做“靠自己成功”，暗示这个彩票肯定最后也没能兑奖。而且最后这本书被小兴拿去，欺骗老总写下转让协议，最后书被烧掉，也验证了要“靠自己成功”


马进唱到“微风轻吹 起波浪”的时候，狂风巨浪袭来


另一个唱歌片段，王宝强冲着黄渤唱的《这就是命》，是黄渤原唱，2017年王迅主演的喜剧片《这就是命》的主题曲。同时也是《极限挑战》的口号


最初我认为，影片中无处不在的蜥蜴（变色龙？），可以看做是不断变化保护色，隐藏自己，适应环境，也可以视作是个旁观者，岛上发生的事情在它眼里全都是荒诞不可理解的。

对于这一点， 11日黄渤本人在知乎解释了蜥蜴的含义。

黄渤：蜥蜴就是观众的卧底，潜伏到观众里。 他就是一个旁观者，跟在影厅里的观众是一样，或者说他就是一个上帝视角，在旁边冷静的看着一出出好戏上演。 其实他有名字叫“二百”，完成了剧组的拍摄工作后，已经被工作人员认养带回家，也适应了现代社会的生活，正在减肥。


王宝强管理众人，其实还是照搬他管理动物那一套：听话就给吃的，不听话就打。但这个方法是为了让动物形成条件反射，用在人身上肯定不行。


根据评论反馈，冲浪鸭离岸时，岸边有个北极馆，我仔细看了一下果然找到了，那么漂流的北极熊可能就是来自这里，而不是真的从北极飘过来的。



北极才有北极熊，但是小兴这里喊的是，南极都没了。


小兴是不是傻，大家有自己的判断，我觉得他不傻，并且自己有自己的打算，他说他不喝汤，也要吃肉，其实不是开玩笑的话。 


 在船舱，舒淇把黄渤手上打火机的火吹灭，我觉着是不是黄渤偷亲了一下，然后有人哎了一声，黄渤说，你哎什么，我肯定能把你带回去。 


 有人质疑我这一点，我认为这一幕是和之前，马进想强行亲姗姗却没成功，是个对应关系。 

 但是又打着火之后，站在那儿的是张总，那么黄渤到底亲到了谁？（好吧，这一点是我的恶趣味） 


黄渤披头散发胡子拉碴站在灯光下的造型让人想到耶稣


  


用宗教和信仰管理百姓是历史上很多国家的通行政策。黄渤的“新大陆”提议，也是这个思路。


 王宝强被人当成疯子那一段，镜头是颠倒的，意味着“颠倒是非”


马进和小兴表演了两次双簧，第一次马进在前小兴在后，第二次小兴在前马进在后，也正好是当时两人主导地位的差别。


有人根据这个细节以及其他一些细节，认为从头到尾其实只有马进一人，马晓兴是马进的“邪恶面”，我觉得，有一定道理，但在我二刷电影之后，觉得证据略单薄，有点过度解读了。

比如这张图，明显说的是“你们两个”，类似的细节还有很多。



 另外，小王、张总、马进分别带领众人的三个阶段，代表人类社会发展的三个阶段：手工业时期、自由贸易时期、工业革命时期。（历史没学好，大概是这样吧）

张总的扑克牌是一般等价物，是充当了货币职能，但张总偷偷增加了“货币”，所以造成了通货膨胀。


关于破船内碗碟是正的这个细节，有人觉得有问题，其实是没什么问题，从剧情来看，舒淇到船舱已经是一段时间之后的事，可以看到除了碗碟，很多东西都被收拾整理过了。这个完全不能当成什么证据.