四

在进影院看黄渤的《一出好戏》之前，说实话期待值并不高，结果却收获了一个意外之喜。

对黄渤来说，这部导演处女作，几乎用上了全力。

它是喜剧，却不同于大部分院线喜剧般止步于爆笑的喜剧效果。它在乌托邦里体察人性，并且将靶子对准了反思。

虽然在几个段落上，它还存在着不足，但这依旧是部值得一看的作品。


《一出好戏》主要设置了三个极端情境。

也就是在这三个极端情境中，不断地“逼”两个主角，马进（黄渤）和他的远方表弟小兴（张艺兴），做出抉择。

第一个，是天灾。马进欠下债务，却在公司团建途中意外中了彩票的头奖六千万，然而就在他狂喜之时，由于陨石坠海，一场突如其来的滔天巨浪把船卷走。苏醒过来的众人发现自己身处荒岛，丧失了一切与外界的联系。

众人以为整个世界都已毁灭而陷入混乱，也正因此，之前的阶层观念不再。“人民币”的价值衡量，在众人心中随即被清零，大家进入到求生的本能阶段。导游小王当过军人，更有求生经验，于是接管了一切。

在剧本中，这个荒诞的第一阶段，象征着人类在诞生之初，依靠生存技能的优势而区别于其他动物，接着便是产生初级权力体制后的原始社会。人类的生存欲望被唤起，开始就地取材、制作工具。强权之下的吃喝与劳作循环，不断逼迫着众人去抛却自我的身份，来面对被隔绝的现实。这时，马进为了六千万，不顾性命拉着小兴逃出岛屿，结果无功而返。


为了不剧透，暂且不全面地展开说后面两个。但可以一谈的是，它们涉及到了荒岛式寓言的更深层面，拉扯出了资本积累体系、阶级矛盾及其背后的黑暗人性。

《一出好戏》是标准的三幕剧架构，但在剧本的内部却埋下了诸多细节，使得这个架构脱离出了套路。

它如同是拿一个诺亚方舟式的“世界末日背景”，来重新书写这一层面上的人类初期文明进化史。

当致敬《2001太空漫游》的那曲《查拉图斯特拉如是说》在第三幕开头响起，一场接一场的残忍闹剧最终上演，更将前两幕埋下的上述问题的探讨逐步升级，甚至差点到了一发不可收拾的地步。

比如，这个社会对于“成功”、对于“上流人士”的定义，就是由资本积累的多少来决定的。那位由于和伟饰演的张总，靠着龌蹉的手段上位，甚至不存一丝怜悯、随意地践踏他人的自尊，却都能获得在第二阶段的控制权。这份成功，凌驾于他人的恐惧之上。

又比如，这个社会对于“疯子”的定义，就是由他人来决定的。你无论是真疯，还是假傻，三人成虎，只要是为了个人的利益，就可以把你逼向被孤立的绝路。甚至都不用逼迫，当第二个“疯子”出世，自然就被归为了“异端”的行列之中。

让人在悚然中发笑，在笑声中惊恐，是这部喜剧企图达到的效果。


看《一出好戏》的时候，其实非常容易联想到的，是近年来常常被改编成电影的话剧——《驴得水》、《你好疯子》；亦或是《健忘村》、《荒岛惊魂》等拥有强烈“舞台剧感”的电影。

如波兰斯基自述《荒岛惊魂》时所言，这也是一出“为电影而拍的电影”。

几位主演在片中的表演相当舞台腔——情绪外露的人物形象、夸张过火的表演、含有机巧的对白。这类感觉还源于那两个带有强烈寓意的场景：山洞、倒置的大船。

话剧化，无疑是这部电影最大的创作方向，但它又不止步于此。

如果我们跳脱出《一出好戏》中对人类进化史这条线索的书写，这部作品与暑期档的另一部电影《动物世界》拥有相似的剧作设计。

它们都选择把一群人困在一个场域中，与外界的隔绝，接着，价值观被重新标码，人的动物性与阶级分化渐渐显露出来，每个人的性格与行为会产生不同的影响。最后，两部电影都迈步进层层的反转，用冲突来升华情感。


值得一提的，还有不弱的群戏。当然，这也是黄渤作为演员转行的导演，最有发言权的一个环节。

当我对王宝强、张艺兴等人近年来的表演感到失望之时，没想到他们竟然集体在《一出好戏》中回春。

张艺兴的这次表现，对他来说可以算是个突破，对观众来说则多少会有些意料之外。很大程度上，这是因为《一出好戏》里最多的“好戏”，黄渤都给了张艺兴。

甚至于，比起黄渤的马进，张艺兴的黑化才是整个片子令人最为触动的地方。他从最初一个天真的、在自己眼中是“二货小跟班”的底层人物形象，逐步变成为了一己私欲甚至不惜牺牲绝大多数遇难者生命的狠角。前后的反差之大，只要处理得好，便会出彩。可以说，他贡献出了自己至今为止最好的一次表演。

于和伟的表演，则是整场戏里不抢戏，却又能够给人惊喜的存在。上次在大银幕上看到他，还是在《我不是潘金莲》。张总是电影整个第二幕的核心人物，他的精明和算计都藏在皮肉之下，用不择手段的方式建立起了一套社会运行的体系，在这个体系下，重新完成了他在第一幕中“落败资本家”的资本积累。

必不可少，说说黄渤的表演。他在这部戏中几乎把个人表演的看家本领都发挥了出来，而这些更是集中体现在那场姗姗对他的求婚告白戏里。他从被绑架时的迷惑不解，到得知真相后的狂喜瞬间而逝、怅然若失、内心复杂的矛盾斗争，不同的情感间相释放，再到最后的和盘托出却遭受巨创。一场戏，戏剧矛盾就在他的表情与肢体语言的变换里，推向了全片的高光时刻。


为表现出强烈的黑色幽默色彩，影片的配乐和摄影也功不可没。

从头到尾融合各类形式的音乐，加深了电影的舞台剧感和讽刺色彩——从鼓点、古典乐，到歌剧、现代流行乐，多方的混搭，暗和了影片“人类发展小史”的线索。

摄影师曾剑（《春风沉醉的夜晚》、《观音山》、《浮城谜事》、《推拿》）的掌镜，让电影在摄影层面上相当出彩——比如大量山洞中暗夜戏的打光，比如两段倒置旋转镜头象征着两次权力与是非观的倒转，又比如下鱼雨那段里造成猛烈冲击的视觉风格。曾剑老师最拿手的，显然是舒淇与黄渤那段长达一分多钟的“毛玻璃”摄影，把他们塑造成了仿佛置身天堂的亚当与夏娃。爱与欲的表达，在他的镜头下迅速就显出了强烈的虚空与失真感。

这些硬件上的“硬”，是黄渤多年积累下必然达到的制作标准，也是这部戏之所以能拿得出手的一个重要原因。

如果说，很多话剧化的电影作品，还被诟病“太舞台”而没有电影感，那么《一出好戏》，则显然在这些方面做到了位。


非常讽刺的是，对比隔壁那部可以上“315打假晚会”、挂羊头卖狗肉的《爱情公墓》，《一出好戏》正好讲了个真与假的问题——假作真时真亦假，当假不再，真实亦将覆灭。

可惜，首日上映的结果，却令人啼笑皆非。前者3亿，后者1.5亿，差了整整一倍。对黄渤导演而言，第一部作品就有可能迈入“十亿俱乐部”，虽然是件值得庆贺之事。但还是由衷希望，如今我们的市场，“劣币驱赶良币”的事，能少那么一件。

《一出好戏》，不仅是这个档期内最好的华语片，更有可能是整个八月的最佳华语片。

在这个“演员跨界导戏大概率是圈钱”的时代里，黄渤至少用他的真诚，导了一出“好戏”。