五

黄渤当导演了，什么概念？

现在舞台上活跃的明星演员们有一个算一个，都是毁誉参半，有人捧就有人骂，这是常态。

但唯独黄渤是个例外，他是有口皆碑的“好人”，这可不是发好人卡的意思，是真的人好。

做人做事态度谦逊，有演技有实力；永远能控场，永远不会说错话，高情商三个字仿佛永远都是用来形容他的。

黄渤做演员成绩有目共睹：参演的电影票房累计超过70亿。

70亿影帝的头衔全国独一份，演而优则导，黄渤自己当导演拍了《一出好戏》。

《一出好戏》


如果你想看到一个类似于《泰囧》的喜剧电影，那我劝你别去看，因为《一出好戏》完全不是一部用来开心一笑的电影。

它包藏了黄渤出道18年来所有的野心，它是一部社会寓言。

电影用一个公司的“团建”开场，这个公司很普通，普通的就像你我所处在的日常环境的复刻一样：

一个看似好说话实则精于算计的老板、一个善于见风使舵、阿谀奉承的二把手、一些面目模糊没有鲜明性格的同事。


黄渤就用这么一个看似寻常的人员组织构建了一个小型的微缩社会。

这场“团建”活动一出海就遇上了灾难，所有人被困在了荒岛上。

一开始所有人的目标都是一致的：要先活下去，要先吃饱肚子。

于是这个来团建的公司在荒岛上成为了一群原始人，他们找淡水，找野果子，自己搭建生存工具。

这也是人类社会发展的第一阶段：原始社会。


但善于野外生存，会搭建生存工具的人很快成为了这个小团体的第一代领导人，也就是王宝强饰演的司机小王。

原本处在团队阶级最下端的小王，在拥有了权利之后迅速膨胀：

他把听自己话的人、能干活的人划分为一组，把体力不怎么好的老弱妇孺划分为一组，再把不听自己话的人划分为另一组。

他把本来就不多的食物资源集中在一起，由他来分配，犒劳前两组人，用武力镇压最后一组人。


这对应的就是人类在发展中，随着私有制的产生，原始社会渐渐解体。

大部分物质生产领域的劳动者都扮演着奴隶的角色，被少部分统治者用打骂的方式强制劳动，荒岛上的生态系统过渡到了奴隶社会。

紧接着反抗者就出现了，做惯了老板的张总意外发现了一条大船，里面的物资极为丰富，张总借此迅速完成了第一波的资本累积。

然后开始对抗小王，建立一个属于自己的封建社会。


他用扑克牌作为货币符号在岛上流通，将已有的物资与不断的捕猎相结合建立了一个具有封闭性、独立性，以满足自身需要的小世界。

这些幸存者在岛上的时间越长就对外面的世界越绝望，传闻说外面的世界已经毁灭了，那么这里现在就是所有人的“乌托邦”。

在这里迅速累计资本的张总已经演化为了一个资本家，开始靠身边依附他的人的武力对其他人进行雇佣，说是雇佣，其实就是剥削。用其他的劳动力来供养自己，这一时期岛上处在一个“资本主义”时期。


而黄渤所饰演的马进和张艺兴所饰演的小兴，则是游离于这些体系之外的人，他们经历过岛上社会各个时期的变革，也清楚的知道这些人全都靠不住。

所以通过“革命”推翻了之前的生态系统，建立了一个新的形态：

所有人按劳分配、各取所需。


黄渤用出事之后的荒岛作为载体为我们构建一个架空社会的演变史，这作为导演处女作来说野心相当大，他从头到尾都是在讽刺，讽刺社会达尔文主义的信奉者，讽刺墙头草一般的民众。

但黄渤的新片“成也黄渤，败也黄渤”，正因为他是黄渤，所以很多东西都需要顾及。

首先是剧情，几乎所有人都沦为了黄渤想要表达主题的一个符号而已，这种处理手段是典型的话剧式的。

但作为电影来说就欠缺了一些丰满性，人物从哪儿来，要去哪儿都没有交代清楚。

我说这话的意思是他的每个人物都单薄，在前期展现的时候没有细节交代，好的人物塑造不是说要在影片中把他的前世今生都讲出来，而是观众可以通过细节拼凑在脑中勾画出他的经历和成长。

电影中缺失的这部分全被黄渤用段子来填补了，比如和舒淇臆想式的嬉闹，比如所有人配合着“跳起来”插曲的舞蹈。


为什么要加这些？

因为黄渤需要对资本负责，需要对“黄渤”这个名号负责，他必须要在电影中加入足量的商业元素才能使它成为卖座的商业片。

“跳起来”一路从春晚演到各大综艺节目，观众想看这样的黄渤，他怎么能不加？即使这部分剧情对电影来说是拖累。

黄渤是《极限挑战》里面的好大哥，自己当导演一定要带着弟弟张艺兴，纵然张艺兴的演技不怎么撑得住这个角色。

讲真，张艺兴黑化的那部分戏本应该是整个电影最精彩的时刻，但看着他努力嘶吼，就算青筋暴起都演不出角色应有的情绪时，我居然笑出来了。


黄渤是公认的“魅力大过颜值”，所以他在电影里不仅要跟林志玲谈恋爱，还要跟舒淇谈恋爱，得坐实了“抱得美人归”人设。

舒淇在《一出好戏》里面几乎沦为了花瓶，角色逻辑极弱，整个一个不食人间烟火的仙女。

黄渤是“国民偶像”，所以拍出来的电影必须得是合家欢型的，必须得弱化荒岛求生的残酷性。

大家流落荒岛，仅以野果子充饥，居然没人消瘦，没人虚弱，所有人都容光焕发、精神奕奕。

资源斗争到了最残酷的时刻也没有发生任何流血事件，人性最本能的求生欲都淡化了，尽量显得彬彬有礼，有条不紊。


王宝强意外发现了船，张艺兴极其害怕这个发现会颠覆自己的统治权，他在背后凝望着想要去报信的王宝强，面露狠色。

结果不是顺手就把他推下悬崖、一了百了，而只是费事设局说他疯了而已。

作为导演的黄渤在电影里，弱化了一切不符合自己作为国民偶像黄渤身份的元素，使得这么一部充满批判和隐喻的电影还是沦为了符号，归根结底还是一场隔靴搔痒罢了。

枷锁太多，怎么上演一出好戏？