七

《一出好戏》尽管是黄渤的处女作，但充分证明了黄渤的用心之处，他没有拍那些流水线生产的电影，取而代之的是选择了华语片非常罕见的题材，华语影史上几乎没有和《一出好戏》剧情相似的电影。

当然，如果放眼整个世界，还是有许多电影、小说和《一出好戏》有相似之处。

比较容易联想到的是英国作家威廉·戈尔丁于1954年出版的小说《蝇王》。

故事发生于未来第三次世界大战中的一场核战争中，一群六岁至十二岁的儿童在撤退途中因飞机失事被困在一座荒岛上，起先尚能和睦相处，后来由于恶的本性的膨胀起来，便互相残杀，发生悲剧性的结果。——百度百科
除此之外，还有俄罗斯电影《新地群岛》（又名《逃出冰魔岛》），这部电影比较冷门，豆瓣上只有1200人评价。

电影讲述的是俄罗斯政府将一群囚犯流放到“冰魔岛”，随着时间的推移这群囚犯竟然分成了不同的派系，并且建造了新的规则。

由于食物有限，他们每天都会在广场集合，然后在首领发令之后回到房间，动作最慢的人就会被大家吃掉。

这样的生活维持了一段时间后，男主角想办法改变了这一局面。

当然，这里只是做一个类比，不存在谁抄谁的问题，类似的电影还有很多，比如《大逃杀》《饥饿游戏》等等。

寻找这些作品的相似点，你会发现它们都会分成好几个阶段，是层层递进的关系。

比如《一出好戏》，首先是第一个阶段，人们渴了就喝淡水，饿了就吃鱼，人们只有淡水和鱼，没有任何资产，而且食物和水源都来自于大自然，几乎没有生产力。

这个阶段对应的是人类历史上的原始社会、石器时代，这是人类历史上第一个社会形态，人们生产力极其低下，无力同自然界进行斗争，为谋取生活资料必须共同劳动。

原始社会是没有剥削、没有阶级的，产品归社会全体成员共同占有，实行平均分配。

但渐渐的，小王成了首领，他命令他人工作，自己却坐享其成，这就有了剥削和阶级，从而引起了不少人的不满。

因此，原始社会结束，人们进入了第二个阶段。

张总发现的轮船上应有尽有，人们逐渐开始解决温饱问题，甚至张总还把扑克牌当做货币。

这对应的是人类历史上的封建社会，社会有了阶级、贫富分化，人类社会进入国家文明时代。

张总代表的是资本家，他掌握了整个轮船，他拥有了制定规则的权力。而此时小王的派别成为了无产阶级，他们什么都没有只能向张总借，而且是借一还二。

贫富差距的出现，使得小王派决定打倒张总派。

再到后来，马进取代了张总，成为了岛上的首富。

甚至，电影还探讨了“通货膨胀”，扑克牌更值钱还是鱼更值钱的问题引人深思，而原本的两幅扑克牌变成了四副扑克牌也让人联想到发行货币。

此时，电影进入了第三个阶段，对应人类历史上的资本主义社会，众多资本集中在少数人的手上。

说到这里，我又联想到了刘慈欣的小说《赡养人类》。

小说中，“第一地球”是1个富人和20亿个穷人组成的世界，99%的世界财产掌握在一个富人手里。

而20亿穷人住在一个全封闭的微型生态循环系统中，只能呼吸家庭生态循环系统提供的污浊的空气，喝经千万次循环过滤的水，吃以他们的排泄物为原料合成再生的难以下咽的食物……而外面的空气、土壤通通都是要付费的。

《一出好戏》也是类似的局面，马进、小兴囤积岛上一切不能再生的东西，其中最重要的就是手机。

为了看一眼自己的亲人，人们心甘情愿把更多的资产给马进、小兴。

为了看一眼自己的女儿，张总甚至不惜把名下的房产过户给小兴。（当然，此时张总并不知道外面的世界还存在）

马进、小兴就相当于《赡养人类》中的那个富人，他们拥有这个岛上99%的资产，堪称是皇帝一般的存在。

而第四个阶段，就是现代社会。一旦进入现代社会，马进、小兴辛辛苦苦打拼下来的一切都将不复存在，他们仍然是欠了债的上班族，是社会的最底层，而张总仍然是拥有6亿资产的富豪。

换言之，从第三个阶段进入第四个阶段，马进、小兴的地位会发生180度的转变，相当于从皇帝变成乞丐。

事实上，《一出好戏》的复杂程度还远远不止如此。

小兴的计划是，和马进两人偷偷回家，抛下岛上其它人，坐拥几十层楼的大厦，享尽荣华富贵。

可变故又随之产生，姗姗竟然向马进告白了。

因此，马进此时有两个选择：一是和小兴回家做富翁，将姗姗和其它人抛弃在岛上；二是留在岛上当老大，顺便抱得美人归。（假设马进、小兴回到家就可以顺利继承张总的房产，而且其它人都无法发现真的有轮船）

电影演到这里，其实就有了三种结局，除了上述两种结局外，还有一个就是《一出好戏》本身的结局了：马进帮助大家回到了人类世界。

这种处理有利也有弊，弊端在于不够大胆，显得有点刻意为之，为了善良而善良。倘若是马进和小兴留下来当老大，或者只有他们两人回家而抛下他人，可能会使得电影更加震撼。（至于马进和小兴回家后如何解释他人的下落、如何解释张总为什么把房产过户给他们……这些都很好处理，对编剧来说不算难事）

但黄渤最后选择了以所有人回家为结局，这样的好处在于，电影实现了第三阶段到第四阶段的转变，一群人从资本主义社会进入了现代社会。

从第一个阶段到第四个阶段，从原始社会到封建社会、资本主义社会、现代社会，正好是人类文明进化的过程。

表面上《一出好戏》只是一群人流落荒岛再到安全生还的故事，其实是一部人类的文明进化史，马进等人体验了一番从现代人瞬间退化为原始人，再逐渐重新进化为现代人的经历。