八

《一出好戏》里有一个破题的情节让我很难忘——

在最后的篝火宴会上，黄渤饰演的马进嘶声力竭的向众人阐述他们信任的真相是“假”，原因是“假的是完美的”。然而事实是，“不完美”的真相才应该是“完美的”：外面的世界仍然存在，大船驶过得以获救重生。

——“柏拉图洞穴理论”不同立场看同一件事，获得不同评价和结果。

这是整部电影最具典型性之一的一处大概念寓言设计，围绕此生发出很多盘根错节的线索，组成了一个群体性的荒岛求生故事。

《一出好戏》是非常“黄渤化”的一部电影，作为一个有文化的新人导演，全片充斥着他旺盛的表达欲。134分钟的时长情节填的很满，但总体上是一部有趣的，致力于引人深思的优秀处女作，也是很具有反差感的“现实主义”。

将一群性格身份各异的人框定在一个封闭空间内，从而回归原始的人性探讨，是很多有野心的导演愿意选择的题材类型，打的是一张深度主题的牌，不是简单轻巧搞个喜剧片或者爱情片来玩票。


《一出好戏》设定是末日灾难后的“社会重建”，裹着荒诞不羁的外壳，刻画描摹具有各类型阶级属性人的心理，再加上逼真的特效，无疑是大手笔的电影游戏。

观众视角下的细节无一不假：能够穿过层层海啸的小破车；海底伴随而行的巨大鲸鱼；符合重力原则的倒扣大船；定区域从天而降的无数条鱼；只在后山行驶的烟花船......

——极富有想象力。


荒岛上群众视角的细节却格外真实：如同黑幕席卷而下的海啸；具有煽动性的陨石理论；海上漂浮而来彰显世界消失的北极熊；一望无际的大海和永远失联的信号......

——极富有说服力。


在默认设定为“现代社会彻底消失”的情况下，“荒岛重建”成为首要主题。所有在现代社会已经固定化的阶级被彻底打破，每个人都站在了同样的新起点，按照“丛林法则”的规律寻找自己新的位置。


以“马斯洛需求层次理论”为标杆，「生存」是满足重建的第一步。

以小王为代表的原本底层阶级靠着自有的野外生存本领首先获得了群众认可，成为了领导人物。却很快被张总代表的上层阶级靠着智谋打败，在满足了人的生存前提之下，轻松建立更具有文化属性的社会秩序。

张总VS小王的胜利符合社会发展的必然规律，同时他所搭建的架构是比照着原有现代社会而来，比如用纸牌代替货币交换制度，提出奖惩政策，并且在社会发展到一定程度之后，甚至还出现了“通货膨胀”。


马进和小兴则是在这场「重建」中平凡人跨越阶级属性的一个“意外”。

原本的马进并不具有争夺领导权的竞争力，但价值“6000”万的“彩票鱼”彻底改变了他在荒岛的命运。“鱼”是从天而降的原始资本积累，再凭借着聪明和时机，他走上了人生中“封神”的巅峰时刻。

“彩票鱼”当然是不可能在现实中存在的，这也隐喻着平凡人想要跨越到上层阶级，只能通过发大奖这种白日梦途径。

但，《一出好戏》的心思不止于此，马进在掌握荒岛主动权之后，他所设立的如同“乌托邦”一般的社会，才是影片的用心。


即便每一任当权者都在利用“羊群效应”来操纵更多人的从众心理，可马进代表的普通人上位则更多的是希望设立一个“人人为我，我为人人”的大和谐社会。这取决于他曾经所处的贴近普通平民化的位置，同时也在于他从本质上相对私心较浅，骨子里始终善良。

马进如同一面镜子，照映的是小王简单粗糙的暴力管制和张总矫揉造作的伪善手段，时刻提醒他们作祟的私心。他更纯粹的希望荒岛以平等自由的方向被带领发展，以图建立自己心目中的“理想国”。

爱情则是马进的原动力，收获姗姗的真心也是他梦想中的最终一环。姗姗在绝地处看得到的是拆下面具之后，马进突出于众人的坚韧和执着，能够给她力量和求生的勇气，是她的英雄。同样她之于马进也是代表正面的，阳光的，希望的女神寓意和象征。


如果说小兴的黑化是平凡人骤然变幻立场之后的贪心导致的必然结果。姗姗就是马进走向这个极端中最重要的一面镜子，始终照着他的内心深处，让他不能，也不会在人性的欲望边缘背弃自己的本心。

这是导演在看似不见血的人性厮杀背后，始终保留的一层铺在底色的温暖。也是马进所建造的“乌托邦”中真正让人共鸣的地方。

一座荒岛被大家青睐，甚至小王提出有船都遭到驳斥，当然不是因为喜欢野外生活，而是在抛开都市阶级属性之外，在这里众人能获得的认可的平等。

马进和小兴通过手机中的亲人短视频来收拢人心的手段，也是三个当权者中最高级的。

在“乌托邦”的环境下，众人穿着蓝白条纹的「病号服」，时常快乐的手舞足蹈，一切看似过于夸张的举动暗示观众的是她们终究会回到正常轨道。

然而无可置疑的是在当时当下，的确达到了一种鲜见的人与人之间的平衡状态，回到破题的情节，这才是近乎“完美”的“假相”。——

不过，电影的表达本身采用了喜剧方式，在“真相”揭开的时候，并没有残酷和绝望，依然是温和的。

在众多处女作导演作品里，《一出好戏》是很难得的一部从剧本到拍摄都相当成熟且完整度很高的「电影」——更多的新导演则流于个人风格化的散文或是题不达意的剧作。

他保留了黄渤自作为演员开始，就对描述现实主义浮世绘作品的偏爱，比如《疯狂的石头》《斗牛》《杀生》等，也同样彰显了他浓郁的对电影的热忱和思考，是可以让观众切实感受到的感染力。

近几年的黄渤活跃于观众面前的是一系列高票房商业大片，比如《心花路放》《泰囧》《寻龙诀》等，他在其间释放出的喜剧天赋和幽默感固然令人印象深刻，但也常让人忽视他另外的严肃冷静一面。

《一出好戏》因为演员中有很多综艺的MC，在最开始的一段时间里并不为人看好，但黄渤无疑和这些演员一起交出了一份足够认真，也足够让人鼓掌的答卷。

寓言体本身带来的喜剧浮夸式的荒诞感给电影留下了更多深层次的解构空间，也偶尔让人陷入许是恍恍惚惚的“黄粱一梦”。

螺蛳壳里做道场，一出好戏贯古今，我希望下一次，可以看到导演黄渤更好的作品。

Ps：关于结局的解读也看到了很多暗黑版本的细思恐极。不过我一直更倾向于是表面意义上的好的结局。

这个荒岛事件本身就是完全荒诞不可能存在的事情。所以结局如何解释如何不合理在这样的设定之下都是合理的，因为电影中更多的不合理的事情已经发生了。 

我不觉得一定要用普世意义上的现实方向去做解释。当然黄渤肯定是留给大家结构空间隐喻这是一定的。 he或者be都能解读。

我喜欢he的结局的原因是整个电影拍摄的手法和风格都是温和的。没有嘶声力竭也没有真正的疯狂，是保持在一种荒唐的尺度内的。所以更倾向这种看法才是真实表达。