九


先把表扬的话说在前头，演员转型导演，处女作拍到这个程度，很厉害了。

电影看到一半的时候，其实我有点儿后悔，不是电影不好看，是我觉得，我起码应该把晚饭吃饱了再来。

那种饥饿感，太真实。

尤其是前半段，基本都围绕着填饱肚子这一个核心问题，一群人流落到孤岛上，没有饭吃，靠摘一些野果子、抓几条小鱼充饥，也没有具体而微地描绘有多饿，但就是用不同的镜头在累积这种恐慌。

每个人醒来的第一件事就是找吃的，勉强充饥以后，第二件事还是继续找吃的，一直在找吃的，这一秒不拼命，下一秒可能就要饿死。

这让我想起来我之前玩儿的一个游戏，《饥荒》，孤零零一人在一个小岛上，什么都没有，必须跑来跑去找一切能活下去的办法。

游戏的主旨都是找吃的，找到能吃的东西，才能保证角色顺利存活。

但玩儿着玩儿着，很容易陷入一种绝望情绪，因为吃的总是越来越难找，如果不能创造出生产工具，自给自足，很快角色就会饿得走都走不动，挂掉，重新开始。

到最后，为了让角色吃饱饭，那真的是不惜一切办法，只要能把他的胃填满，我做什么都行，做什么都敢。

有过这种经历，我很理解电影里角色们为了生存做出的种种选择和举动。

为了活下去，人是可以没有底线的。

胸大腰细的美女，拿自己的姿色和身材去换食物。

舌灿莲花的墙头草王迅，拿拍马屁和不值钱的忠诚去换强者的信任。

有野外生存经验的王宝强，能上树摘果子下河摸鱼，于是成了第一任领导者，靠打骂和强压享受权力在握的感觉。

曾经是公司老总的于和伟，找到了工具（渔网）和其他生产资源，于是顺理成章地取代了王宝强的地位，又靠着谎言建立起自身的威信。

唯一还算有良知的黄渤和张艺兴，也必须靠挑拨离间和各种手段，趁大家慌乱的时候迅速获得地位，也迅速在这种众星捧月的美好中迷失了自我。

没有人能独善其身，人的一切体力、智慧、小聪明，都用来活下去，占据优势，然后拿这些优势，去换取更多的优势。

人性？在生存面前哪有人性。饭都吃不饱，你跟我谈守序良善？不可能。

原则？在生存面前哪有原则。你能给我一口饭吃，我就可以支持你上位，你制造恐慌不合群，我就可以和别人一起给你好看，你打破我对生活的幻想，那，说打你就打你。

当然，电影要说的，不仅于此。

说实话，我没想到黄渤的导演处女作，交出了这样一份生猛的答卷。

生猛到我差点儿交出今年观影的第八个五星评价。

这不只是一出好戏，这还是一出大戏，在有限的篇幅里几乎浓缩进了一整个人类文明，随便挑一个角度展开，都能洋洋洒洒几千字。

从原始的资源分配，到后来发明简单的货币，再到借助有限的工具实现生产能力的“飞跃”。

从人面对自然的恐惧和惊慌，到结成团体对抗困难，再到产生欺骗、背叛、仇恨和分裂。

欲望、希冀、群体的盲目性、从众心理、攀附强者的弱者、处心积虑的阴谋家。

争斗、信任、个人英雄、被看成疯子的先知、信仰坍塌的混乱。

这是今年国产片里一种全新的观影体验，能明显感觉到，从头到尾，它和别的电影都不一样。

情节用一句话也能说清楚：一个一群人不幸流落到一座孤岛上，挣扎着活下来的故事。

但用一句话也说不清楚，因为它不止是生存这么简单。

有个情节让我一度起了一身鸡皮疙瘩：王宝强、黄渤和张艺兴都看到了离岛的希望，但黄渤和张艺兴享受着这个所谓的“乌托邦”给他们带来的地位，不想离岛，于是设了个计谋，让其他人都以为王宝强疯了。

王宝强说的每一句都是真话，却被别人看成是假话，他越是要证明自己是对的，越变成了众人眼里的怪胎。

这种事情，不是天天在这个世界上发生吗？

还有一处情节，于和伟骗着黄渤一行人帮他找到了可以和王宝强分庭抗礼的资源，按照正常的逻辑，生存没有问题了，这时候就该想办法走了。

但他却不走了，他觉得挺好的，生活安逸没有危险，虽然过得挺糙的，但离开岛也未必能怎么着，还是先这样吧。

这种心态，不也是经常能在人身上看到吗？

种种细节，你可以看见黄渤在这部电影里倾注的野心，他不仅是在拍一个给别人看的片子，他自己也在思考。

一般来说，新人导演，尤其是跨界的新人导演，在主题取舍上都很小心，大都是抓住一个核心主题往深处挖，砍掉细枝末节，观众容易共情，也容易记住。或者说不好听的，发通稿也方便一些。

黄渤导演反而是在做加法，他把很多种情绪和很多种冲突一股脑全部塞了进去，然后慢慢打磨成一个圆润的故事。

其实看题材也能明白，他没有选择可以套模板的类型片，没有选择成本最可控的喜剧片，没有选择最容易引发话题讨论的爱情片，却选择了一个不是那么好讲的故事。

这需要天分，也需要勇气，更需要一种信仰——我不只是要话题性，我想在“爆款”和票房之外，多留下那么点儿东西。

我猜，黄渤就是想多留下点儿什么，才有了这么一部恣肆的片子。

也正因为此，作为一名导演的处女作，这部电影，绝对是成功的。

电影基本上是照着“绝望——希望——绝望——希望”这样的节奏进行，没有一定要咬着牙给你看遍人性的黑暗面，让你走出电影院半天都缓不过神，而是一直给人一些能让心底温暖的东西。

无论是张艺兴和黄渤曾经相依为命的信任，还是人们在生活稳定之后的互助与协作，还是舒淇与黄渤两个人，在艰难的环境中慢慢产生的感情。

这大概属于导演内心温情的成分，不完全脱离世界去构建一个寓言，而是回归到人善良的地方，回归到现实的地方，回归到那些让人心底一冷之后又可以会心一笑的地方。

毕竟，电影散场，我们还是要回到生活之中，工作、赚钱、喜欢别人、被别人喜欢，以善待人，又被同样的善意对待。

不管我们知不知道人性隐藏的部分，我们都得保持微笑，认真活下去。

至少我们暂时还不用担心，明天的饭在哪里，不是吗？
