十

很久没看过预告片拖正片后腿的电影了，看完点映后，为黄渤捏了一把汗的手发自内心地鼓了掌。陨石、彩票、海难等预告片中的烂片警告元素，反而都是让正片剧情合理化的关键。除了黄渤、于和伟、王宝强演技依旧在线外，张艺兴也贡献了出乎意料的精彩表演，让观众在134分钟之内接受了汽修小兴几次性格上的转变。看完点映后回来翻了翻其他短评，有一个评论提到黄渤野心很大，想表达太多东西但最后又长又乱，但我认为黄渤只讲了一件事：人与群体的关系。

人是个体，但也是生活在群体之中的个体。想要讨论人与群体的关系，势必逃不开以下问题：个体是什么？个体怎么参与群体生活？个体和群体的关系是怎样的（对群体的权利和义务）？如何组织群体（群体结构）？黄渤将人类社会发展进程浓缩在一部电影里，通过展示不同阶段中个体与群体的关系，试着回答了上边这些问题。

社会形态的划分方法有两种，一种是经济社会形态（按生产关系），另一种是技术社会形态（按生产力和技术）。片中出现过三次重要转折，每次转折都伴随着新物资和新工具的出现，所以我会用技术社会形态进行一个大致的划分。

【渔猎社会】

公司出海团建，欠了一屁股债的马进途中得知自己中了头奖，就在他以为自己即将咸鱼翻身的时候，一股巨浪把所有人带到了荒岛。修船失败、给不出解决方案的张总和具备野外求生技能的导游小王形成了鲜明对比，原有的秩序逐渐瓦解。

带领大家找到栖身之地、食物及水源的小王被推举为群体的领导。曾经做过饲养员的小王，用对待动物的方法管理群体。在这个阶段，只有劳动者才能获得生活资料，大家在劳动中是平等互助的关系并且平均分配产品。

随着时间推进，阶级出现了。最明显的标志是小王开始称呼自己为王，对群体中不听话的成员实施惩罚。此外，还出现了通过出卖色相换取特权的现象。由于目标及观念的不合，小王的地位受到来自马进和张总的两次挑战，群体开始出现裂痕。

【农业社会】

张总和小喽啰发现了一艘倾覆的客船，借助船上的物资和生产工具另辟领地。由于船上有渔网（生产工具），生产效率提升了，捕到的鱼除了解决小群体的温饱问题外还有剩余。张总用扑克牌在岛上建立简单的经济体系，重新成为制定规则的人。

当马进发现张总只是在骗他后，他选择与小兴再一次离开群体，回到社会底层。就在马进对人生失去希望时，天降鱼雨，本片的名台词之一出现：这是老天爷把咱们的奖给兑了啊。

【工业社会】

当小王和张总所带领的两个群体产生摩擦两败俱伤的时候，他和小兴带着“电（灯）”这个升级的能源以及一番慷慨激昂的演讲，成为给予群体希望与关怀的“神”，为大家带来离开的希望，重新分配每个人的工作并让群体秩序回到稳定的状态。灯亮起时响起了施特劳斯的《查拉图斯特拉如是说》，如果看过《2001太空漫游》的朋友应该能回想起这个BGM是在黑石与太阳相交之际出现的，它预示着人类正迎来重大变革，烘托了命运的转折。

小王、马进和小兴偶然发现外面的世界还在，不想再受到金钱困扰的小兴拉着马进对大家说了谎同时还诬陷了小王，走上了黑化之路。当马进知道珊珊因为自己的真诚才决定和他结婚后彻底崩溃，为了对得起自己的良心以及拯救堕落边缘的小兴，马进带着大家看到了真相，自己却就此坠海。当马进再次回到基地旁看到等他的珊珊和救援船留下的物资后，开心地笑了。

《一出好戏》和《蝇王》故事设定有相似的地方，但却有着完全不同的内核和结局。最主要的原因是创作者受到时代背景的影响，建立起完全不同的世界观和人生观：经历了两次世界大战的戈尔丁写出了黑暗寓言，黄渤则给了《一出好戏》一个充满希望和温暖的结局。

对于我来说电影分很多种，用来笑的，看完很爽的，让人长叹一口气的，有点想流泪的，可以引起思考的，《一出好戏》就是最后那种。黄渤交了一份不会令喜欢他的人失望的答卷，甚至为他们带来了新的期待。在人民日报的采访里他说想做导演是希望走出演员的安全区，重新找回创作带来的兴奋感。作为一个小小的影迷，希望导演黄渤能保持兴奋的状态，在未来为我们带来更多好作品。